Formulário de Referência    SUZANO S.A.  Versão :   Índice. Gerenciamento de riscos e controles internos.  Descrição  Gerenciamento de riscos.  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercado.  Descrição  Controles Internos.  Programa de Integridade.  Alterações significativas.  Outras inf. relev.  Gerenciamento de riscos e controles internos. Comentários dos diretores.  Condições financeiraspatrimoniais.  Resultado operacional e financeiro.  Efeitos relevantes nas DFs.  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfases.  Políticas contábeis críticas.  Itens relevantes não evidenciados nas DFs.  Coment. sitens não evidenciados.  Plano de Negócios.  Outros fatores com influência relevanteFormulário de Referência    SUZANO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   a) Se o emissor possui uma política formalizada de gerenciamento de riscos, destacando, em caso afirmativo, o órgão que a aprovou e a data de sua aprovação, e, em caso negativo, as razões pelas quais o emissor não adotou uma política A Suzano Papel e Celulose S.A. possui Política de Gestão Integrada de Riscos, no qual, tem o objetivo de estabelecer, atualizar e unificar as diretrizes e os princípios gerais do processo de Gestão Integrada de Riscos da Companhia, da identificação à tratativa dos Riscos identificados, conceituando as atividades, bem como as principais responsabilidades atribuídas aos diversos órgãos da administração ou departamentos da Companhia.  A última versão da política foi aprovada em fevereiro de  pelo RCA – Conselho da Administração e é aplicável para todos os órgãos da administração e departamentos da empresa.  b) Os objetivos e estratégias da política de gerenciamento de riscos, quando houver, incluindo: (i) os riscos para os quais se busca proteção (ii) os instrumentos utilizados para proteção (iii) a estrutura organizacional de gerenciamento de riscos  A Política de Gestão Integrada de Riscos tem o objetivo de padronizar os conceitos, definições e práticas da Companhia, de forma que possam subsidiar a Companhia no momento da tomada de decisões, aumentando a transparência das informações para a Companhia e seus stakeholders, conforme aplicável. A Suzano categoriza seus Riscos da seguinte maneira:  • Riscos Estratégicos; • Riscos Financeiros; • Riscos Operacionais; • Riscos de Compliance. A definição dos critérios para gestão de Riscos leva em consideração a análise do contexto interno, que envolve a estrutura organizacional, processos, responsabilidades, sistemas de informação internos e relações com as partes interessadas internas, assim como o contexto externo, envolvendo a análise do ambiente cultural, legal, social, político, financeiro, tecnológico e econômico. A avaliação de Riscos é um processo que serve como base e auxilia na tomada de decisão, identificando Riscos prioritários, que necessitam de tratamento e gestão. Os Riscos são avaliados e classificados de acordo com o Impacto do Risco, sendo eles: baixo, médio, alto e severo. Quanto à vulnerabilidade (probabilidade de ocorrência), os Riscos também são classificados em quatro diferentes graus, de acordo com o seguinte critério: baixo, médio, alto e severo. A Suzano Papel e Celulose S.A. possui uma área de Riscos Corporativos que tem o papel de fazer a gestão integrada dos riscos prioritários da Companhia em conjunto com as demais unidades de negócio.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    SUZANO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   c) A adequação da estrutura operacional e de controles internos para verificação da efetividade da política adotada A Companhia possui área de Controles Internos e sua respectiva política formal, tendo, como objetivo estabelecer princípios e responsabilidades a serem observados para o fortalecimento e funcionamento dos sistemas de controles internos da Suzano Papel e Celulose S.A. e suas controladas, mitigando os riscos de acordo com a complexidade de seus negócios, bem como disseminar a cultura de controles para garantir o cumprimento de leis, regulamentos e demais normas estabelecidas pelos órgãos reguladores ou pela própria Companhia. Controles Internos consistem em um processo desenvolvido para garantir, com razoável certeza, que sejam atingidos os objetivos da Companhia nas seguintes dimensões: • Eficiência e efetividade operacional; • Confiança nos registros de dados e informações; • Conformidade; e • Abordagem baseada em risco. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    SUZANO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Em relação aos riscos de mercado indicados no item ., informar: a) Se o emissor possui uma política formalizada de gerenciamento de riscos de mercado, destacando, em caso afirmativo, o órgão que a aprovou e a data de sua aprovação, e, em caso negativo, as razões pelas quais o emissor não adotou uma política A Suzano Papel e Celulose S.A. possui formalizada a Política de Gestão de Derivativos, no qual, está estabelecido regras e orientações de procedimentos que definirão: • Os parâmetros para a negociação de produtos de derivativos para a proteção das exposições que apresentam risco de mercado para a companhia; • As alçadas na contratação de produtos de derivativos e seus respectivos limites; • A periodicidade da divulgação e responsabilidades pelos relatórios de acompanhamento da carteira de produtos de derivativos A Política de Gestão de Derivativos foi atualizada, submetida e aprovada pelo Conselho de Administração em maio de  e é aplicável para todos os órgãos da administração e departamentos da empresa. A última atualização havia sido feita em novembro de  pela Diretoria Executiva.  b) Os objetivos e estratégias da política de gerenciamento de riscos de mercado, quando houver, incluindo: (i) os riscos de mercado para os quais se busca proteção (ii) a estratégia de proteção patrimonial (hedge) (iii) os instrumentos utilizados para proteção patrimonial (hedge) (iv) os parâmetros utilizados para o gerenciamento desses riscos (v) se o emissor opera instrumentos financeiros com objetivos diversos de proteção patrimonial (hedge) e quais são esses objetivos (vi) a estrutura organizacional de controle de gerenciamento de riscos de mercado Com a finalidade de evitar o efeito da volatilidade dos preços e taxas de mercado em seus resultados, a Companhia pode optar por realizar operações que mitigam essas variações. Para isso, são contratadas operações de derivativos, atreladas aos seguintes fatores de risco: (i) Câmbio; (ii) Juros; (iii) Celulose; (iv) Combustível de frete e outros insumos relacionados à produção. O uso de derivativos deve ser exclusivamente para proteção de operações financeiras já contratadas ou fluxos de caixa da Companhia, não gerando alavancagem para a empresa.  É permitida a contratação dos seguintes derivativos: • Swaps; . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    SUZANO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   • NDFs (non deliverable forward); • Opções Plain Vanilla (zero cost  collar). Para cada exposição da companhia há uma metodologia para a definição dos parâmetros de proteção utilizando produtos de derivativos. A definição destas práticas é acordada previamente entre as diretorias envolvidas diretamente com a origem e mitigação dos riscos de mercado das exposições. Além disso, a companhia possui limite de hedge estabelecidos para cada tipo de exposição pautado em estudo realizado pela Tesouraria e apresentado ao Conselho de Administração.  c) A adequação da estrutura operacional e controles internos para verificação da efetividade da política adotada De acordo com a Política de Gestão de Derivativos da Companhia, para cada exposição da companhia há uma metodologia para a definição dos parâmetros de proteção utilizando produtos de derivativos. A definição destas práticas é acordada previamente entre as diretorias envolvidas diretamente com a origem e mitigação dos riscos de mercado das exposições. A área de Tesouraria validará os valores de Marcação a Mercado (MtM) e resultados provenientes das transações existentes no portfólio de derivativos da Companhia. A área seguirá a Política de Riscos de Mercado para o devido controle dos limites estabelecidos e riscos destas operações. No caso de alguma violação de algum item desta política, caberá a área de Risco de Mercado comunicar imediatamente ao Gerente de Tesouraria, tendo este o prazo de  (um) dia útil para a readequação. Se o limite continuar excedido, o Gerente Executivo de Finanças e o Diretor Financeiro serão notificados para coordenar a estratégia de reenquadramento. Além disso, o Diretor Financeiro deve decidir pela implementação de medidas que permitam o retorno aos limites estabelecidos ou, se for o caso, pela revisão dos limites em face de condições excepcionais de mercado. A Companhia entende que a estrutura operacional e os controles internos adotados são adequados para verificação da efetividade gestão de riscos de mercado e de derivativos, visto que possui um sistema definido de atribuições que serve para ampliar e agilizar o processo decisório, buscando identificar novas oportunidades bem como evitar perdas, além de otimizar a contratação de instrumentos financeiros para proteção da exposição em risco.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    SUZANO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   a) As principais práticas de controles internos e o grau de eficiência de tais controles, indicando eventuais imperfeições e as providências adotadas para corrigilas. A Companhia recorre aos diagnósticos da Auditoria Interna para avaliar a eficácia dos controles internos e práticas contábeis. Todos os resultados das auditorias são apresentados ao Comitê de Auditoria.  A área de auditoria interna contribui significativamente para aprimoramento dos processos e direcionamento das oportunidades de melhoria identificadas por meio de planos de ação prioritários tratados pelas áreas. O plano de auditoria e o resultado das respectivas auditorias são apresentados ao Conselho de Administração e ao Comitê de Auditoria. Adicionalmente, a Companhia conta com uma área de Riscos Corporativos responsável pela gestão de controles internos, gestão de riscos e compliance. Dentre as principais atividades da área estão o mapeamento dos principais riscos da Companhia, identificação dos pontos de melhoria e apoio às áreas na implementação dos planos de ação e na definição de políticas e procedimentos.  b) As estruturas organizacionais envolvidas. A Suzano Papel e Celulose possui a seguinte estrutura organizacional para assegurar a elaboração de demonstração financeiras confiáveis: • Área de negócio: º linha de defesa; • Riscos Corporativos: º linha de defesa; • Auditoria Interna: º linha de defesa.  c) Se e como a eficiência dos controles internos é supervisionada pela administração do emissor, indicando o cargo das pessoas responsáveis pelo referido acompanhamento. A eficiência dos controles internos é supervisionada pelos seguintes responsáveis: Diretor Executivo de Finanças e Gerente Executivo de Riscos Corporativos. A eficiência dos controles internos é supervisionada pela administração nas reuniões do Comitê de Gestão e Comitê de Auditoria para apresentação dos resultados dos trabalhos da Auditoria Interna e dos status da implementação dos planos de ação considerados relevantes para o aprimoramento dos processos. Adicionalmente, a área de Riscos Corporativos tempestivamente reporta ao Diretor Executivo de Finanças as melhorias nos processos, controles, políticas e procedimentos da Companhia que tiveram apoio da área de Riscos Corporativos.  d) Deficiências e recomendações sobre os controles internos presentes no relatório circunstanciado, preparado e encaminhado ao emissor pelo auditor independente, nos termos da regulamentação emitida pela CVM que trata do registro e do exercício da atividade de auditoria independente Não foram identificadas deficiências significativas relativas aos controles internos no relatório do auditor independente de acordo com as normas brasileiras e internacionais de auditoria. Para todas recomendações sobre as demais deficiências e pontos de melhorias foram elaborados planos de ação . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    SUZANO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   como resposta pela Administração, sendo monitorada tempestivamente sua implementação. Como parte da operação anunciada de combinação de negócios com a Fibria, a Suzano iniciou os procedimentos para sua listagem no mercado norteamericano. Nesse contexto, nossos auditores externos aplicaram procedimentos adicionais em nosso ambiente de controles e processos, a fim de atender as exigências deste mercado. Com base nesses critérios, foi identificada a necessidade de mapeamento e documentação dos riscos e processos de controles internos relacionados com as linhas relevantes das Demonstrações Financeiras (Controles específicos por conta contábil). A Companhia já iniciou o processo de implementação dos planos de ação para atendimento as regras daquele mercado.  e) Comentários dos diretores sobre as deficiências apontadas no relatório circunstanciado preparado pelo auditor independente e sobre as medidas corretivas adotadas As recomendações apresentadas pelo auditor independente através do relatório circunstanciado são consideradas pela Administração uma ferramenta relevante para avaliação das deficiências, identificação das oportunidades de melhoria e evolução do ambiente de controles internos da companhia. No ano de , o auditor independente não reportou deficiência significativa. Em resposta aos pontos de controles levantados pelo auditor independente no relatório do ano anterior, a Companhia vem atuando em ações para adoção de melhores práticas e evolução do ambiente de controles internos. Dentre as frentes que atuamos, temos a implementação de procedimentos para o adequado reconhecimento da Receita em atendimento ao IFRS   CPC , aplicação de controles de escrituração de documentos fiscais visando o atendimento ao regime de competência e adequação do cálculo e análise do ajuste a valor presente (AVP) em atendimento ao pronunciamento técnico CPC .  Adicionalmente, para a frente de governança de acessos ao sistema ERP, estamos focados na revisão da estrutura de perfis de acesso, com o objetivo reduzir o nível de exposição aos riscos de segregação de função eou acessos indevidos.   . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    SUZANO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   a) Se o emissor possui regras, políticas, procedimentos ou práticas voltadas para a prevenção, detecção e remediação de fraudes e ilícitos praticados contra a administração pública, identificando, em caso positivo:  (i) os principais mecanismos e procedimentos de integridade adotados e sua adequação ao perfil e riscos identificados pelo emissor, informando com que frequência os riscos são reavaliados e as políticas, procedimentos e as práticas são adaptadas A Companhia entende que o cenário políticoeconômico global exige a estruturação de mecanismos de prevenção, detecção e tratamento de riscos corporativos, como no caso de desvios de conduta no relacionamento com a administração pública. Nesse sentido, a Suzano demonstra seu posicionamento em documentos públicos, como a Política Anticorrupção, Política de Gestão Integrada de Riscos e o Código de Conduta, além dos programas internos de Integridade e Compliance. A Política Anticorrupção tem como objetivo o combate à corrupção no relacionamento da Suzano Papel e Celulose e suas controladas com os agentes da Administração Pública, conforme as diretrizes da Lei nº., do Decreto nº . e do Código de Conduta Suzano. O documento orienta os colaboradores da Companhia – sejam eles próprios ou terceiros – quanto às práticas a serem empregadas para evitar atos lesivos à administração pública, fraudes e corrupção, visando garantir os mais altos padrões de integridade alinhados às melhores práticas de Governança Corporativa e Compliance. As principais diretrizes da Política Anticorrupção incluem: (i) agir de forma transparente, evitando qualquer ação que possa ser interpretada de maneira indevida eou não condizente com os negócios da Companhia; (ii) absterse, em qualquer situação ou circunstância, de prometer, oferecer, induzir eou conceder bem de valor ou vantagem, financeira ou não, para um Agente Público ou pessoa relacionada, com o propósito de influenciar decisões ou obter informações privilegiadas eou confidenciais sobre oportunidades de negócio, atividades do mercado ou licitações; (iii) não devem fazer parte dos processos decisórios nenhum tipo de favor ou vantagem, assim como brindes, cortesias, entretenimento, doações e contribuições políticas. A Política Anticorrupção foi aprovada em fevereiro e a mesma tem uma validade de três anos, para garantir uma periodicidade de revisão e atualização, mas vale considerar que em caso de necessidade essa pode sofrer alterações a qualquer momento, respeitando as alçadas de aprovação do Conselho de Administração. O Programa de Integridade estabelece diretrizes para o cumprimento do nosso Código de Conduta, valores e políticas nos relacionamentos com agentes e órgãos públicos. Adicionalmente, incentiva à denúncia de irregularidades e abrange colaboradores, próprios, terceiros e demais parceiros comerciais. Com base em levantamento realizado junto aos gestores da organização a respeito desses relacionamentos, foram definidas ações e diretrizes que visam garantir interações íntegras e transparentes. Em , o Programa de Integridade completa  anos de implantação quando também inicia o novo ciclo de avaliações.      . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Programa de IntegridadeFormulário de Referência    SUZANO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   (ii) as estruturas organizacionais envolvidas no monitoramento do funcionamento e da eficiência dos mecanismos e procedimentos internos de integridade, indicando suas atribuições, se sua criação foi formalmente aprovada, órgãos do emissor a que se reportam, e os mecanismos de garantia da independência de seus dirigentes, se existente As estruturas organizacionais envolvidas no monitoramento do funcionamento e da eficiência dos mecanismos e procedimentos internos de integridade são representadas nas figuras das áreas de Riscos Corporativos, Jurídico, Ouvidoria e Auditoria Interna, além do Comitê de Auditoria e Subcomitê e Comitê de Conduta. A Diretoria Executiva e os Comitês de Auditoria e Conduta, definem as penalidades com base nas investigações e orientações emitidas pelas áreas supracitadas, de maneira a garantir a sustentabilidade e governança das relações e processos da Companhia.  (iii) se o emissor possui código de ética ou de conduta formalmente aprovado, indicando: • se ele se aplica a todos os diretores, conselheiros fiscais, conselheiros de administração e empregados e se abrange também terceiros, tais como fornecedores, prestadores de serviço, agentes intermediários e associados O Código de Conduta Suzano tem por objetivo comprometer os administradores, gestores, colaboradores e stakeholders da Companhia e suas controladas com os princípios éticos que norteiam a nossa conduta empresarial, além de disseminálos para a nossa rede de relacionamento que abrange também terceiros, tais como fornecedores, prestadores de serviço, agentes intermediários e associados. • se e com que frequência os diretores, conselheiros fiscais, conselheiros de administração e empregados são treinados em relação ao código de ética ou de conduta e às demais normas relacionadas ao tema Os diretores, conselheiros fiscais, conselheiros de administração e empregados são introduzidos aos valores e cultura da Companhia na admissãoentrada, em processo denominado integração. O pacote de boasvindas inclui os treinamentos obrigatórios de “Código de Conduta” e “Anticorrupção”.  A metodologia de reciclagem é suportada por duas estratégias: revisitações periódicas dos treinamentos “Código de Conduta” e “Anticorrupção”, além de mecanismos de comunicação corporativa sobre os princípios, valores, diretrizes e políticas da Companhia. • as sanções aplicáveis na hipótese de violação ao código ou a outras normas relativas ao assunto, identificando o documento onde essas sanções estão previstas O processo de avaliação e resposta à inobservância do Código de Conduta, políticas e procedimentos ou, ainda, normas, leis e regulamentações é responsabilidade do Comitê Conduta, grupo multidisciplinar responsável pela recomendação da sanção disciplinar a ser aplicada. As sanções incluem, mas não se limitam a (i) advertência informal (somente para violações leves de conduta), (ii) advertência formal, (iii) transferência para outra áreaposição, (iv) demissão; eou (v) demissão, acompanhada de representação civil eou criminal. A formalização dessas diretrizes pode ser encontrada no item . e . da Política Anticorrupção, nas considerações do Código de Conduta e nas políticas e procedimentos próprios de cada processo. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Programa de IntegridadeFormulário de Referência    SUZANO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   • órgão que aprovou o código, data da aprovação e, caso o emissor divulgue o código de conduta, locais na rede mundial de computadores onde o documento pode ser consultado A atualização do Código de Conduta Suzano é responsabilidade do Comitê de Conduta, bem como o encaminhamento de inclusões e melhorias propostas por todos da Companhia e suas controladas. A aprovação do Código de Conduta e suas atualizações são prerrogativas dos Conselhos de Administração da Companhia e suas controladas e o processo de aprovação é coordenado pela Suzano Holding. A última atualização ocorreu em agosto.  O encaminhamento de eventuais relatos ou denúncias sobre a nãoobservância do Código de Conduta Suzano poderá ser feito à Ouvidoria Externa, sendo o denunciante, quando identificado, informado do andamento do processo. O Código de Conduta e as principais políticas da Companhia são documentos públicos disponibilizados na página web da Suzano Papel e Celulose, indicativo Governança Corporativa na localização “Investidores”.  b) Se o emissor possui canal de denúncia, indicando, em caso positivo: • se o canal de denúncias é interno ou se está a cargo de terceiros • se o canal está aberto para o recebimento de denúncias de terceiros ou se recebe denúncias somente de empregados • se há mecanismos de anonimato e de proteção a denunciantes de boafé • órgão do emissor responsável pela apuração de denúncias A Companhia entende a relevância do canal de denúncia em uma organização e é suportada por política específica para o tema, denominada “Política de Ouvidoria”. O objetivo do documento é estabelecer as diretrizes para a recepção e tratamento de denúncias, além de orientar o cumprimento de dispositivos legais e normativos aplicáveis, assim como regulamentos e códigos internos, incluindo a previsão de procedimentos específicos de proteção do denunciante e da confidencialidade da informação.  A Companhia conta com um canal aberto de Ouvidoria, sob gestão independente de empresa terceira. As denúncias podem ser anônimas, se assim desejar o denunciante, e podem ser encaminhadas por meio de uma central telefônica ou da Internet.  Aberto, o canal de denúncia está disponível para todas as unidades, nacionais e internacionais, além dos stakeholders. A apuração e resposta das eventuais violações fica a cargo do Comitê de Gestão de Conduta. Além da Ouvidoria, a Suzano mantém uma estrutura composta por: Comitê de Conduta, Subcomitê de Conduta, gestores de áreas, Auditoria Interna, e o “Suzano Responde”, os quais podem ser contatados para orientação.      . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Programa de IntegridadeFormulário de Referência    SUZANO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   c) Se o emissor adota procedimentos em processos de fusão, aquisição e reestruturações societárias visando à identificação de vulnerabilidades e de risco de práticas irregulares nas pessoas jurídicas envolvidas A Companhia busca relações e associações de qualidade, que valorizem e potencializem a marca e os produtos. Nesse sentido, Fusões e Aquisições são estruturadas de maneira a transparecer as negociações e proporcionar segurança às partes envolvidas. Para mitigar os riscos desses processos, as práticas e metodologias adotadas incluem análises preventivas  usualmente chamadas de due diligence  com o objetivo de formar um estudo que permita identificar contingências e balizar a tomada de decisão.  d) Caso o emissor não possua regras, políticas, procedimentos ou práticas voltadas para a prevenção, detecção e remediação de fraudes e ilícitos praticados contra a administração pública, identificar as razões pelas quais o emissor não adotou controles nesse sentido Não aplicável.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Programa de IntegridadeFormulário de Referência    SUZANO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   No último exercício social não houve alterações significativas nos principais riscos de mercado aos quais a Companhia está exposta ou na Política de Gestão Integrada de Riscos adotada.   . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Alterações significativasFormulário de Referência    SUZANO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Não há outras informações relevantes que não tenham sido disponibilizadas. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Outras inf. relev.  Gerenciamento de riscos e controles internosFormulário de Referência    SUZANO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   a) Condições financeiras e patrimoniais gerais. A Diretoria entende que a Companhia possui condições financeiras e patrimoniais suficientes para cumprir suas obrigações de curto e médio prazos. A Companhia tem concentrado seus esforços na busca de linhas com prazos mais longos e custos competitivos. Nos exercícios sociais encerrados em ,  e  a Companhia registrou, respectivamente, lucro líquido de R ., milhões, lucro líquido de R ., milhões e prejuízo líquido de R , milhões. Estas variações no resultado da Companhia são reflexos das variações monetárias e cambiais. O EBITDA Ajustado em  foi de R ., milhões, enquanto que em  foi de R ., milhões e em  foi de R ., milhões. A geração de caixa, medida pelo EBITDA, em  reflete principalmente:  (i) a valorização do preço lista da celulose em dólares, (ii) o aumento do volume de vendas de celulose,  (iii) a disciplina de custos, (iv) o menor preço do papel exportado, parcialmente compensado pelo aumento do preço do papel no mercado interno e (iv) a apreciação do Real em relação ao Dólar. O patrimônio líquido da Companhia em  de dezembro de  era de R ., milhões, em  de dezembro de  era de R ., milhões, e em  de dezembro de  era de R ., milhões. O incremento em relação a  de dezembro de  e a  de dezembro de  devese, principalmente à destinação do resultado do exercício para reserva legal, reserva para aumento de capital e reserva estatutária, compensado pela destinação de R , milhões para pagamento de dividendos mínimos obrigatórios. Em  de dezembro de , a Companhia tinha uma posição de caixa e equivalente de caixa de  R ., milhões, em  de dezembro de  de R ., milhões, e em  de dezembro de  de R ., milhões. Em  de dezembro de , a dívida líquida consolidada totalizava R ., milhões, em  de dezembro de , R ., milhões e em  de dezembro de , R ., milhões.  Em  de dezembro de , a relação dívida líquidaEBITDA Ajustado ficou em ,x, resultado do incremento de EBITDA ajustado no período e pela queda da dívida líquida. Em  de dezembro de , a relação dívida líquidaEBITDA Ajustado ficou em ,x, resultado da perda de EBITDA Ajustado no período, parcialmente compensado pela queda da dívida bruta. Em  de dezembro de , a relação dívida líquidaEBITDA Ajustado ficou em ,x resultado do incremento do EBITDA Ajustado no período.  b) Estrutura de capital. O percentual do capital composto por capital próprio (Patrimônio Líquido dividido pelo Passivo Total) era de , em , , em  e , em . O percentual do capital composto por capital de terceiros (Passivo Exigível dividido pelo Passivo Total) era de , em , , em  e , em . Não há previsão no Estatuto Social da Companhia de resgate de ações.  c) Capacidade de pagamento em relação aos compromissos financeiros assumidos. A política de captação de recursos e gestão de caixa da Companhia é orientada pelo conceito de “horizonte de liquidez”, que fornece a medida de tempo durante o qual os recursos disponíveis em caixa, . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SUZANO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   somados à geração de caixa operacional e os recursos provenientes de financiamentos contratados e não desembolsados, estimada em condições desfavoráveis de mercado, são capazes de suportar o pagamento de todas as obrigações contratadas para o período, incluindo todas as amortizações de principal e juros de financiamentos. Pelo exposto, a Diretoria trabalha com o compromisso de manter o equilíbrio econômicofinanceiro da Companhia, e para isso conta com os recursos existentes, a geração de caixa operacional, o acesso aos mercados de capitais e de financiamentos a custos competitivos, além de diversas alternativas analisadas pela Companhia sempre que necessário.  d) Fontes de financiamento para capital de giro e para investimentos em ativos não circulantes utilizadas. A Companhia capta recursos, quando necessário, por meio de contratos financeiros, os quais são empregados no financiamento das necessidades de capital de giro da Companhia e investimentos de curto e longo prazo, bem como na manutenção de disponibilidades de caixa em nível que a Companhia acredita apropriado para o desempenho de suas atividades. Os financiamentos e empréstimos estão detalhados no item “..f.”. O financiamento de capital de giro pode ser realizado via operações de financiamento de exportações, que permite o casamento dos fluxos de recebimentos de exportações com os fluxos de pagamentos destes financiamentos, trazendo como vantagem adicional a proteção dos recebíveis de exportações contra o risco de variação cambial. Para o financiamento de projetos, a Companhia contrata, preferencialmente, empréstimos do Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social (BNDES) e de outras instituições de financiamento, como Banco do Nordeste do Brasil (BNB), Financiadora de Estudos e Projetos (FINEP) e financiamentos externos com apoio de Export Credit Agencies (ECA), que oferecem condições competitivas, incluindo prazos de pagamentos de principal e juros compatíveis com os fluxos de retornos dos projetos, de modo a evitar que sua implementação pressione a capacidade de pagamento da Companhia.  e) Fontes de financiamento para capital de giro e para investimentos em ativos não circulantes que pretende utilizar para cobertura de deficiências de liquidez. A Companhia possui alto nível de liquidez, geração de caixa consistente e acesso ao mercado de capitais, conforme apontado nos itens “..a.” e “..b.”. Isto garante como explicado no item “..c.”, o cumprimento de suas obrigações de curto e médio prazo. As fontes de financiamento utilizadas pela Companhia para capital de giro e para investimentos de curto e longo prazo estão indicadas nos itens “..d” e “.. f”.  f) Níveis de endividamento e características das dívidas, indicando (i) contratos de empréstimo e financiamento relevantes; (ii) outras relações de longo prazo com instituições financeiras; (iii) grau de subordinação entre as dívidas; e (iv) eventuais restrições impostas à Companhia, em especial, em relação a limites de endividamento e contratação de novas dívidas, à distribuição de dividendos, à alienação de ativos, à emissão de novos valores mobiliários e à alienação de . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SUZANO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   controle societário, bem como se o emissor vem cumprindo essas restrições. Financiamentos e Empréstimos Os financiamentos e empréstimos consolidados da Companhia em  de dezembro de  apresentavam as seguintes fontes (em milhares de Reais): Taxa médiaanual de jurosem Imobilizado:   BNDES  Finem(a)(b)Taxa fixaTJLP, a .       ..    ..      BNDES  Finem(b)Cesta de moedasUS, a .       .       .         BNDES  Finame(a)Taxa fixaTJLP, a .          .         .          FNE  BNB(b)Taxa fixa, a .       .       .         FINEP(b)Taxa fixa, a .        .         .          Crédito RuralTaxa fixa                                  .         Arrendamento mercantil financeiroCDIUS a .        .         .          Financiamentos de importações  ECA(b)(c)USLibor, a .       ..    ..   ..    ..    ..   Capital de giro:   Financiamentos de exportaçõesUSLibor. a .       ..    ..      Nota de crédito de exportaçãoCDI, a ..    ..    ..      Senior Notes(d)(f)USTaxa fixa, a ..    ..    ..      Desconto de duplicatasVendor.        .         .          Cédula de Crédito Bancário  CCB                                  .         Empréstimo Sindicalizado(e)USLibor, a ..    ..    ..      Fundo de direitos creditórios.                         .         Outros.          .         .       ..  ..  .. ..  ..  .. Parcela circulante (inclui juros a pagar)..    ..    ..   Parcela não circulante..  ..  .. ConsolidadoIndexadorVencimentos  a) Operações captadas a  a.a. da Taxa de Juros de Longo Prazo (“TJLP”) divulgada pelo Banco Central. Modelo de operação de termo de capitalização, ou seja, o que ultrapassar  a.a., é incorporado ao valor do principal e submetido a mesma taxa de juros nominal citada.  b) Os empréstimos e financiamentos estão garantidos, conforme o caso, por (i) hipotecas da fábrica;  (ii) propriedades rurais; (iii) alienação fiduciária de bens objeto dos financiamentos; (iv) aval de acionistas; e  (v) fiança bancária.  c) A Suzano firmou contrato de US  milhões para financiar a importação de equipamentos para a Unidade de Mucuri, captou também recursos referentes à contratação de duas operações financeiras de financiamento à importação Export Credit Agency (“ECA”) de equipamentos destinados às instalações da unidade de produção de celulose no Maranhão, no montante total contratado equivalente a US  milhões, pelo prazo de até , anos, com garantia Finnvera e EKN (“Export Credit Agency”). Estes contratos possuem cláusulas definindo a manutenção de determinados níveis de alavancagem, as quais são verificadas e o atendimento é confirmado após  e  dias do fechamento dos meses de junho e dezembro de cada exercício social, respectivamente. Com relação aos resultados de junho de , a Companhia cumpriu todas as cláusulas estabelecidas nos contratos. d) Em setembro de , a Suzano por meio de sua controladora Suzano Trading, recomprou os títulos de dívida Senior Notes no valor US  milhões, em novembro de  recomprou os títulos de dívida Senior Notes no valor US  milhões, em dezembro de  recomprou os títulos de dívida Senior Notes no valor  US  mil.  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SUZANO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   e) Em maio de , a Companhia, através de sua subsidiária Suzano Europa, contratou empréstimo sindicalizado no valor de US  milhões com pagamento de juros trimestral e amortização do principal entre maio de  e maio de . f) Em março de , a Suzano por intermédio da sua subsidiária Suzano Áustria, emitiu Senior Notes no mercado internacional no valor de US  milhões com vencimento em  de março de , cupom com pagamento semestral de , a.a. e retorno para o investidor de , a.a. Em setembro de , a Companhia, por intermédio da sua subsidiária Suzano Áustria, realizou a reabertura dos Senior Notes com vencimento em  e  para a captação no mercado internacional no valor de US  milhões com vencimento em  de julho de  e US  milhões com vencimento em  de março de , cupom com pagamento semestral de , a.a. e , e retorno para o investidor de , a.a. e , a.a. respectivamente. A Suzano é garantidora dessas emissões, a qual constitui uma obrigação sênior sem garantia real da emissora ou da Suzano, e concorre igualmente com as demais obrigações dessas companhias de natureza semelhante.  Em determinados contratos de financiamentos há cláusulas de covenants financeiros e não financeiros. As cláusulas de covenants financeiros estabelecem determinados níveis máximos de alavancagem expressos, normalmente, pela razão Dívida LíquidaEBITDA (Earnings Before Income, Taxes, Depreciation and Amortization), os quais na data dessas demonstrações financeiras a Companhia encontrase adimplente. No caso das cláusulas de covenants não financeiros, dispõe essencialmente de nível máximo de cessão de contas a receber, garantias a terceiros e venda de ativos operacionais.  Amortizações O cronograma de amortização das obrigações financeiras vigentes em  de dezembro de , assim como a exposição do endividamento da Companhia por indexadores, são apresentados abaixo:       . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SUZANO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   g) Limites dos financiamentos contratados e percentuais já utilizados Em  de dezembro de  havia três contratos de financiamento vigentes com saldos pendentes de desembolso e com limites de utilização. Os contratos em questão são o Contrato de Abertura de Crédito Fixo, celebrado com o BB, e dois contratos firmados com o Banco do Nordeste do Brasil, conforme abaixo explanado: Agente Financeiro Contrato Financiamento Indexador Taxa de Juros ( a.a.) Vencimento Desembolsos Realizados Saldo Disponível Valor  Valor  BNBFNE Cédula Rural Hipotecária R , milhões Taxa Fixa     R , milhões  BNBFNE Contrato Abertura de Crédito R , milhões Taxa Fixa   R  milhões  R , milhões  BBFDNE Contrato de Abertura de Crédito Fixo R , milhões Taxa Fixa     R , milhões   Observação: Para os contratos do BNB, temos um bônus de adimplência de  sobre a taxa de juros definida em contrato.  h) Alterações significativas em cada item das demonstrações financeiras Base de preparação e apresentação As demonstrações financeiras individuais e consolidadas foram preparadas conforme as práticas contábeis adotadas no Brasil, incluindo os pronunciamentos emitidos pelo Comitê de Pronunciamentos Contábeis (CPC) e as normas internacionais de relatório financeiro (International Financial Reporting Standards (IFRS) emitidas pelo International Accounting Standards Board (IASB)), e evidenciam todas as informações relevantes próprias das demonstrações financeiras, e somente elas, as quais estão consistentes com as utilizadas pela Administração na sua gestão. Incentivos Fiscais As unidades industriais de Mucuri (BA) e de Imperatriz (MA) estão situadas em área de atuação da Superintendência do Desenvolvimento do Nordeste (“SUDENE”) e possuem o incentivo fiscal de redução de  do imposto de renda do lucro da exploração e da Depreciação Acelerada Incentivada – DAI. Para a unidade de Mucuri (BA), as Linhas  e  gozam do incentivo fiscal redução de  do imposto de renda do lucro da exploração até os anos calendário  e  respectivamente. A unidade de Imperatriz tem a fruição do incentivo válida até o ano . Este incentivo fiscal é calculado no resultado das operações incentivadas apurado com base no lucro da exploração. O resultado obtido com este benefício fiscal é a redução da despesa de imposto de renda. O valor reduzido de imposto de renda é destinado à conta de reserva de capital, conforme disposição legal. O benefício da DAI representa o diferimento do pagamento do IRPJ e não alcança a CSLL. Este benefício fiscal é controlado na Parte “B” da Escrituração Contábil Fiscal (“ECF”), portanto, não afeta a despesa de depreciação contabilizada desses ativos nos anos subsequentes. Na unidade de Mucuri (BA), a depreciação integral dos bens do ativo imobilizado adquiridos para a Linha  ocorreu no início das atividades operacionais da Linha. Para os demais ativos imobilizados dessa . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SUZANO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   unidade, e do Maranhão, o incentivo fiscal tem validade para as aquisições realizadas até dezembro de  e poderá ser exercido até o º ano seguinte à aquisição do ativo imobilizado.   Análise Comparativa dos Resultados Consolidados  x     Receita Bruta de Vendas..            ..           ..            ,(,)      Deduções de vendas(..)             (..)            (..)             ,,    Receita Líquida de Vendas..            ..             ..            ,(,)      Custo dos produtos vendidos(..)             (..)            (..)             (,),    Lucro Bruto..               ..             ..               ,(,)      Despesas  receitas operacionais(.)                 (..)            (.)                 (,),      Despesas com vendas(.)                 (.)               (.)                 ,(,)      Despesas administrativas(.)                 (.)               (.)                 ,(,)      Outras despesas  receitas  operacionais, líquidas.                  (..)            (.)                 (,),      Equivalência patrimonial.                       (.)                                               (,),    Lucro Operacional..               ..             ..               ,(,)    Resultado Financeiro Líquido(..)             ..             (..)             (,)(,)     Despesas financeiras(..)             (..)            (..)             ,(,)     Receitas Financeiras.                  ..             .                  (,),    Lucro (Prejuízo) antes de IR e CSLL..               ..             (..)             (,)(,)     Imposto de renda e contribuição social(.)                 (.)               .                  (,)(,)    Lucro (Prejuízo) líquido do exercício..               ..             (.)                 ,(,) x VariaçõesDemonstração do Resultado do ExercícioEm  de dezembro de ,  e   (Valores expressos em milhares de Reais)Consolidado   Análise Comparativa dos Resultados Consolidados – Exercícios     Receita Líquida A receita líquida da Companhia em  foi de R , bilhões, , superior à receita líquida registrada em , de R , bilhões, resultado da valorização do preço lista da celulose de fibra curta (FOEX médio na Europa em  foi de US  vs. US  em ) e do aumento do volume vendido. A Suzano encerrou o ano com recorde no volume total de vendas de papel e celulose: , milhões de toneladas vs. , milhões de toneladas em . Esses ganhos foram parcialmente compensados pela valorização cambial e redução do preço do papel exportado em BRL.  A receita líquida obtida com as vendas de celulose em  totalizou R ., milhões, , superior à receita apresentada em , em função do aumento do preço internacional da celulose, impactado . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SUZANO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   pela valorização do Real. A receita líquida proveniente da exportação de celulose foi de R ., milhões, , superior ao ano anterior. A participação da receita de celulose proveniente de exportação foi de , e do mercado interno de ,. A composição da receita da Suzano com venda de celulose em  foi de  oriunda da Ásia,  da Europa,  da América do Norte e , da América Latina. Quanto à distribuição para uso final,  das vendas de celulose foram destinadas para produção de papéis para fins sanitários,  para Papéis de Imprimir & Escrever,  para papéis especiais e  para embalagens. O preço líquido médio de venda de celulose atingiu US ton em , , superior ao valor registrado em . Em BRL, o preço líquido médio foi de R .ton, , superior ao praticado em .  A receita líquida obtida com as vendas de papel em  totalizou R ., milhões, , inferior ao ano anterior. Desta receita,  foram provenientes das vendas no mercado interno e  do mercado externo. A composição da receita total da Suzano com venda de papel em  foi de  na América do Sul e Central (incluindo Brasil),  na América do Norte e  nas demais regiões. A receita líquida do mercado interno apresentou redução de , em relação ao ano de , impactada principalmente, pelo cenário macroeconômico brasileiro, e a receita líquida de exportação apresentou redução de , reflexo do menor preço do papel exportado. O preço líquido médio de papel em  foi de R .ton, , inferior ao preço em . Em BRL, o preço médio registrado no mercado externo foi de R .ton, , abaixo do preço de .  Custo dos Produtos Vendidos (“CPV”) O custo dos produtos vendidos em  totalizou R ., milhões, , inferior ao registrado em , de R ., milhões. O CPV unitário em  foi de R .ton em comparação a  R .ton em . A queda de , foi inferior à inflação registrada no período (,), o que comprova a capacidade da Companhia em neutralizar a inflação em sua estrutura de custos.  Lucro Bruto Devido aos motivos expostos acima, o lucro bruto foi de R ., milhões em , , superior ao lucro bruto de , de R ., milhões.  Despesas com Vendas e Administrativas As despesas com vendas totalizaram R , milhões em , , superior ao montante registrado em , devido principalmente a maiores despesas logísticas. O indicador “despesas com vendas sobre receita líquida” permaneceu em ,. As despesas administrativas totalizaram R , milhões em , , superior ao montante registrado em , devido a maiores despesas com remuneração variável. O indicador “despesas administrativas sobre receita líquida” ficou em ,, , p.p. superior ao ano anterior.   . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SUZANO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Outras DespesasReceitas Operacionais As outras receitas operacionais líquidas totalizaram R , milhões no ano de , impactadas principalmente pelo ajuste de valor justo do ativo biológico, que totalizou R , milhões (sem efeito caixa). O ajuste reflete principalmente o aumento do preço bruto da madeira no Maranhão e Pará, parcialmente compensado pela redução de produtividade florestal, além de outros efeitos operacionais e econômicos como variação na área plantada, inflação, taxa de desconto, custos futuros de formação florestal, entre outros.   EBITDA (Lucro antes de juros, impostos, depreciação e amortização) A geração de caixa, medida pelo EBITDA ajustado pelos itens “não recorrentes”, foi de R ., milhões em , , superior em relação ao ano de . O aumento do EBITDA é reflexo da valorização do preço lista de celulose, do aumento no volume vendido de celulose e da disciplina de custos, sendo parcialmente impactada, porém, pela apreciação do BRL e pelo menor preço do papel exportado. O EBITDA Ajustadotonelada em  foi de R ton, , superior ao período anterior.   Resultado Financeiro Líquido O resultado financeiro líquido foi negativo em R , bilhão em , comparado ao resultado positivo de R , bilhão em . Esse resultado reflete, principalmente, as variações monetárias e cambiais e resultado com derivativos.   As variações monetárias e cambiais impactaram o resultado de  negativamente em R , milhões, enquanto que o impacto foi positivo em R , bilhões em . Contribuiu para esse resultado a variação da taxa de câmbio sobre a exposição de balanço entre a abertura e o fechamento do ano, com impacto contábil na marcação a mercado da parcela da dívida em moeda estrangeira, porém com efeito caixa somente nos vencimentos ou amortizações da dívida. O resultado de operações com derivativos foi positivo em R , milhões em , comparado ao resultado positivo de R , milhões em .   A despesa financeira líquida foi de R , milhões, , superior à despesa registrada em .  Expurgando os efeitos não recorrentes de prépagamento de dívidas teríamos despesa financeira líquida de R , milhões, ,  inferior à despesa registrada em . Esse desempenho foi alcançado principalmente pela menor alavancagem e pelas operações de liability management que reduziram o custo da dívida.   Resultado antes do imposto de renda e contribuição social Devido aos motivos acima, a Companhia registrou lucro antes do imposto de renda e contribuição social de R ., milhões em  comparado ao lucro de R ., milhões no exercício social de .  Imposto de renda e contribuição social sobre o lucro O imposto de renda e contribuição social totalizaram R , milhões no exercício de , , inferior a despesa comparada ao exercício de  de R , milhões.  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SUZANO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Lucro (Prejuízo) Líquido Devido aos motivos acima, a Companhia registrou lucro líquido de R ., milhão em , , superior ao lucro líquido de R ., milhões registrado no ano anterior.   Análise Comparativa dos Resultados Consolidados – Exercícios     Receita Líquida A receita líquida da Companhia em  foi de R ., milhões, , inferior à receita líquida registrada em , de R ., milhões, resultado da deterioração do preço lista da celulose de fibra curta (FOEX médio na Europa em  foi de US  vs. US  em ), parcialmente compensada pelo aumento do volume vendido, pela depreciação do Real e pelos aumentos de preço de papel no mercado doméstico. O volume total de vendas de papel e celulose em  foi recorde de , milhões de toneladas vs. , milhões de toneladas em . A receita líquida obtida com as vendas de celulose em  totalizou R ., milhões, , inferior à receita apresentada em , em função da queda do preço internacional da celulose, parcialmente compensada pela desvalorização do Real. A receita líquida proveniente da exportação de celulose foi de R ., milhões, , inferior ao ano anterior. A participação da receita de celulose proveniente de exportação foi de , e do mercado interno de ,. A composição da receita da Suzano com venda de celulose em  foi de  oriunda da Ásia,  da Europa,  da América do Norte e  da América Latina. Quanto à distribuição para uso final,  das vendas de celulose foram destinadas para produção de papéis para fins sanitários,  para Papéis de Imprimir & Escrever,  para papéis especiais e  para embalagens. O preço líquido médio de venda de celulose atingiu US ton em , , abaixo do valor registrado em . Em Reais, o preço líquido médio foi de R .ton, , abaixo do praticado em . A receita líquida obtida com as vendas de papel em  totalizou R ., milhões, , superior ao ano anterior. Desta receita,  foram provenientes das vendas no mercado interno e  do mercado externo. A composição da receita total da Suzano com venda de papel em  foi de  na América do Sul e Central (incluindo Brasil),  na América do Norte,  na Europa e  nas demais regiões. A receita líquida do mercado interno apresentou incremento de , em relação ao ano de , impactada principalmente, pelos aumentos de preços implementados, enquanto que a receita líquida de exportação apresentou redução de , reflexo do menor volume vendido e da queda do preço de papel no mercado internacional.  Custo dos Produtos Vendidos (“CPV”) O custo dos produtos vendidos em  totalizou R ., milhões, , superior ao registrado em , de R ., milhões. O CPV unitário em  foi de R .ton em comparação a  R .ton em . O incremento de , foi inferior à inflação registrada no período (,), e comprova capacidade da Companhia em neutralizar a inflação em sua estrutura de custos. . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SUZANO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Lucro Bruto Devido aos motivos expostos acima, o lucro bruto foi de R ., milhões em , , inferior ao lucro bruto de , de R ., milhões.  Despesas com Vendas e Administrativas As despesas com vendas totalizaram R , milhões em , em linha com valor registrado em  (,), assim como o indicador “despesas com vendas sobre receita líquida” que foi de , p.p. As despesas administrativas totalizaram R , milhões em , , inferior ao montante registrado em , devido a menores despesas com remuneração variável. O indicador “despesas administrativas sobre receita líquida” ficou em ,, , p.p. inferior ao ano anterior. O resultado apresentado reflete a capacidade da Companhia em neutralizar a inflação em suas despesas, assim como otimizar seus recursos.  Outras DespesasReceitas Operacionais As outras despesas operacionais totalizaram R ., milhão em , impactadas principalmente pelo ajuste de valor justo do ativo biológico, que totalizou R  milhões (sem efeito caixa). O ajuste reflete a redução de produtividade florestal decorrente dos efeitos do El Niño no Piauí, na Bahia e no Maranhão; a redução do preço da madeira em São Paulo e no Piauí; além de outros efeitos operacionais e econômicos como variação na área plantada, inflação, WACC, entre outros; parcialmente compensados pelo aumento de produtividade em São Paulo e pelo aumento do preço da madeira nas regiões da Bahia e do Maranhão.  EBITDA (Lucro antes de juros, impostos, depreciação e amortização) A geração de caixa, medida pelo EBITDA ajustado pelos itens “não recorrentes” e “não caixa”, foi de  R ., milhões em , com margem de ,. A queda do EBITDA ajustado em relação a  se deu, principalmente, pela deterioração do preço lista da celulose, menor preço do papel exportado, porém, parte desse impacto foi compensado pelo aumento do preço do papel no mercado interno, aumento no volume vendido de celulose, depreciação do Real e disciplina de custos e despesas.  Resultado Financeiro Líquido O resultado financeiro líquido foi positivo em R ., milhão em , comparado ao resultado negativo de R ., milhões em . Esse resultado reflete, principalmente, as variações monetárias e cambiais e resultado com derivativos, além redução da despesa financeira líquida. As variações monetárias e cambiais que impactaram o resultado de  positivamente em R ., milhão, enquanto que o impacto foi negativo em R ., milhões em , em função da variação da taxa de câmbio sobre a exposição de balanço entre a abertura e o fechamento do ano, com impacto contábil na marcação a mercado da parcela da dívida em moeda estrangeira, porém com efeito caixa . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SUZANO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   somente nos vencimentos ou amortizações da dívida. O resultado de operações com derivativos foi positivo em R , milhões em , comparado ao resultado negativo de R , milhões em . A despesa financeira líquida foi de R , milhões, , inferior à despesa registrada em . Esse desempenho é explicado, principalmente, pela redução da alavancagem e pelas operações de liability management que reduziram o custo da dívida.  Resultado antes do imposto de renda e contribuição social Devido aos motivos acima, a Companhia registrou lucro antes do imposto de renda e contribuição social de R ., milhões em  vs. prejuízo de R ., milhão no exercício social de .  Imposto de renda e contribuição social sobre o lucro O imposto de renda e contribuição social no exercício de  foi de R , milhões, comparado com crédito de R , milhões no exercício de .  Lucro (Prejuízo) Líquido Devido aos motivos acima, a Companhia registrou lucro líquido de R ., milhão em  em comparação ao prejuízo líquido de R , milhões no ano anterior.               . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SUZANO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Análise Comparativa dos Balanços Patrimoniais Consolidados   . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SUZANO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Passivo  de dezembro de   de dezembro de  de dezembro de CirculanteFornecedores,                        ,,                      ,,                      ,,             ,,                ,Empréstimos e financiamentos.,                    ,.,                   ,.,                  ,,           ,(,)          (,)Perdas não realizadas em operações com derivativos,                          ,,                      ,,                      ,(,)          (,)(,)            (,)Impostos a pagar,                        ,,                         ,,                        ,,             ,,             ,Remunerações e encargos a pagar,                        ,,                      ,,                      ,,             ,,                ,Compromissos com aquisição de ativos,                          ,,                         ,,                        ,(,)              (,)(,)              (,)Dividendos a pagar,                        ,,                      ,,                          ,(,)          (,),           ,Adiantamento de clientes,                          ,,                      ,,                        ,(,)          (,),           ,Outras contas a pagar,                        ,,                      ,,                      ,,             ,(,)            (,)Total do passivo circulante.,                    ,.,                   ,.,                  ,(,)          (,),           ,Não circulanteEmpréstimos e financiamentos.,                  ,.,                 ,.,                ,(.,)      (,)(,)          (,)Perdas não realizadas em operações com derivativos,                        ,,                      ,,                      ,(,)          (,)(,)          (,)Compromissos com aquisição de ativos,                        ,,                      ,,                      ,(,)          (,)(,)          (,)Provisão para contingências,                        ,,                      ,,                      ,,             ,,             ,Provisão para passivos atuariais,                        ,,                      ,,                      ,,             ,,             ,Imposto de renda e contribuição social diferidos.,                    ,.,                   ,.,                  ,,           ,,           ,Plano de remuneração baseado em ações,                          ,,                         ,,                        ,,             ,(,)            (,)Outras contas a pagar,                          ,,                         ,,                        ,(,)              (,)(,)            (,)Total do passivo não circulante.,                  ,.,                 ,.,                ,(.,)      (,)(,)          (,)Patrimônio líquidoCapital social .,                    ,.,                   ,.,                  ,               ,               ,Reservas de capital,                        ,,                      ,,                      (,),             (,),             (,)Ações em tesouraria ,                        ,,                      ,,                        ,,           ,,           ,Reservas de lucros.,                    ,.,                   ,,                      ,.,        ,,           ,Ajustes de avaliação patrimonial.,                    ,.,                   ,.,                  ,(,)            (,)(,)          (,)Total do patrimônio líquido.,                  ,.,                 ,.,                  ,.,        ,,           ,Total do passivo.,                  ,.,                 ,.,                ,(,)          (,).,        ,Variaçõesdez x   dezdez x   dezConsolidado   Análise Comparativa dos Balanços Patrimoniais Consolidados – Em  de dezembro  e   Ativo Circulante O ativo circulante era de R ., milhões em  de dezembro de , em comparação a um saldo de R ., milhões em  de dezembro de , representando uma redução de , ou R ., milhões. A participação do ativo circulante, em  de dezembro de , representava , do total do ativo, em comparação a , em  de dezembro de .  A variação ocorreu principalmente em virtude das reduções de R , milhões no saldo de caixa e equivalentes de caixa, R , milhões de aplicações financeiras, R , milhões de adiantamento a fornecedores e R , milhões em ganhos com operações de derivativos, compensado parcialmente pelo aumento de R , no saldo de contas a receber de clientes.  Ativo Não Circulante O ativo não circulante era de R ., milhões em  de dezembro de  e de R ., milhões em  de dezembro de , representando um aumento de , ou R , milhões. A variação ocorreu principalmente em virtude do aumento de R , milhões em ativos biológicos, sendo R , milhões de ganho na atualização do valor justo, e redução de R , milhões em impostos a recuperar.  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SUZANO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Passivo Circulante O passivo circulante era de R ., milhões em  de dezembro de , em comparação a um saldo de R ., milhões em  de dezembro de , representando uma redução de , ou R , milhões. A participação do passivo circulante em relação ao passivo total em  de dezembro de , se manteve em , em comparação a  de dezembro de . A variação ocorreu principalmente em virtude das reduções de R , milhões em adiantamento de clientes e R , de perda em operações com derivativos, parcialmente compensados pelo aumento de R , milhões no saldo de empréstimos e financiamentos.  Passivo Não Circulante O passivo não circulante era de R ., milhões em  de dezembro de , em comparação a um saldo de R ., milhões em  de dezembro de , o que representou uma redução de , ou R ., milhões. A participação do passivo não circulante em relação ao passivo total passou para , em  de dezembro de , em comparação a , em  de dezembro de .  Esta redução fundamentase no decréscimo de , ou R ., milhões em empréstimos e financiamentos e , ou R , milhões em perdas não realizadas em operações com derivativos, em contrapartida do aumento de , ou R , milhões no saldo de imposto de renda e contribuição social diferidos.  Patrimônio Líquido O patrimônio líquido era de R ., milhões em  de dezembro de , em comparação a um saldo de R ., milhões em  de dezembro de , representando um aumento de , ou R ., milhões. A participação do patrimônio líquido passou para , do total do passivo em  de dezembro de , em comparação a um percentual de , em  de dezembro de . A variação ocorreu principalmente em virtude da destinação do resultado do exercício de R ., milhões e a constituição de dividendos mínimos obrigatórios de R , milhões, dos quais R , milhões já foram pagos como dividendos intermediários na forma de juros sobre capital próprio (“JCP”), aprovados pela Administração em  de novembro de .   Análise Comparativa dos Balanços Patrimoniais Consolidados – Em  de dezembro  e   Ativo Circulante O ativo circulante era de R ., milhões em  de dezembro de , em comparação a um saldo de R ., milhões em  de dezembro de , representando um aumento de , ou R ., milhões. A participação do ativo circulante, em  de dezembro de , representava , do total do ativo, em comparação a , em  de dezembro de .  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SUZANO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   A variação ocorreu principalmente em virtude do aumento de R ., milhões no saldo de aplicações financeiras, R , milhões no saldo de adiantamento a fornecedores e redução de R , em contas a receber de clientes.  Ativo Não Circulante O ativo não circulante era de R ., milhões em  de dezembro de  e de R ., milhões em  de dezembro de , representando uma redução de , ou R , milhões. A variação ocorreu principalmente em virtude da redução de R , milhões em impostos a recuperar,  R , milhões em imobilizado e R , milhões em ativos intangíveis.  Passivo Circulante O passivo circulante era de R ., milhões em  de dezembro de , em comparação a um saldo de R ., milhões em  de dezembro de , representando um aumento de , ou R , milhões. A participação do passivo circulante em relação ao passivo total passou para , em  de dezembro de , em comparação a , em  de dezembro de . A variação ocorreu principalmente em virtude do aumento de R , milhões no saldo de adiantamento de clientes e R , milhões no saldo de dividendos a pagar, em contrapartida da redução de R , milhões em empréstimos e financiamentos e R , milhões no saldo de contas a pagar.  Passivo Não Circulante O passivo não circulante era de R ., milhões em  de dezembro de , em comparação a um saldo de R ., milhões em  de dezembro de , o que representou uma redução de , ou R , milhões. A participação do passivo não circulante em relação ao passivo total passou para , em  de dezembro de , em comparação a , em  de dezembro de . Esta redução fundamentase no decréscimo de , ou R , milhões em empréstimos e financiamentos e , ou R , milhões em perdas não realizadas em operações com derivativos, em contrapartida do aumento de , ou R , milhões em imposto de renda e contribuição social diferidos.  Patrimônio Líquido O patrimônio líquido era de R ., milhões em  de dezembro de , em comparação a um saldo de R ., milhões em  de dezembro de , representando um aumento de , ou R , milhões. A participação do patrimônio líquido passou para , do total do passivo em  de dezembro de , em comparação a um percentual de , em  de dezembro de . A variação de R , milhões ocorreu principalmente em virtude da destinação do lucro do exercício de  R ., milhão, realização do pagamento de dividendos aprovados pela Administração em  de abril de  no montante de R , milhões e constituição de dividendos mínimos obrigatórios de R , milhões.. Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SUZANO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Análise Comparativa dos Fluxos de Caixa Consolidados Caixa gerado pelas atividades operacionais..               ..               ..               Caixa aplicado nas atividades de investimentos(..)             (..)             (..)             Caixa (aplicado) gerado nas atividades de financiamentos(..)             .                  (..)             Efeitos de variação cambial em caixa e equivalentes de caixa.                    (.)                 .                  Aumento (Diminuição) do caixa e equivalentes de caixa(.)                 .                  (..)             Análise Comparativa dos Fluxos de CaixaConsolidado (Valores expressos em milhares de Reais)Exercícios findos em  de dezembro  Atividades Operacionais As atividades operacionais geraram caixa líquido no montante de R ., milhões no exercício de , R ., milhões no exercício de  e R ., milhões no exercício de .  Atividades de Investimento No exercício de , as atividades de investimentos consumiram caixa líquido no montante de R ., milhões, e no exercício de  foi consumido o caixa líquido no montante de R ., milhões. O montante total investido em  em aquisições de ativos imobilizados e ativos biológicos é composto por: (i) R , milhões aplicados em projetos de expansão, principalmente projetos de modernização para aumento de competitividade estrutural e negócios adjacentes, produção de Tissue e Lignina; e (ii) R ., milhões na aquisição para expansão e manutenção dos ativos florestais e industriais, sendo compensados por resgastes de aplicações financeiras de curto prazo, que incluem fundos de investimentos e Certificados de Depósitos Bancários (CDB), no montante de R , milhões e também pelo recebimento de alienação de ativos de R , milhões. No exercício de , as aquisições de ativos imobilizados e ativos biológicos foram compostas por:  (i) R , milhões aplicados em projetos de expansão, principalmente projetos de modernização para aumento de competitividade estrutural e negócios adjacentes, como a produção de Tissue e Lignina e projeto de desgargalamento da fábrica de Imperatriz (MA); (ii) R ., milhões na aquisição para expansão e manutenção dos ativos florestais e industriais; (iii) R , milhões referente à aquisição de ativos florestais e imóveis rurais da Companhia Siderúrgica Vale do Pindaré e da Cosima – Siderúrgica do Maranhão Ltda.; e (iv) R ., milhões em aplicações financeiras de curto prazo, que incluem fundos de investimentos e Certificados de Depósitos Bancários (CDB), sendo compensado pelo recebimento de alienação de ativos de R , milhões. No exercício de , as atividades de investimentos consumiram caixa líquido no montante de  R ., milhões. O montante total investido em  em aquisições de imobilizados e ativos biológicos é composto por: (i) R , milhões aplicados em projetos de expansão, principalmente projetos de modernização para aumento de competitividade estrutural e negócios adjacentes, como a produção de Fluff, (ii) R ., milhões na aquisição para manutenção das áreas industriais e florestal e, (iii) R , milhões em aplicações financeiras de curto prazo, que incluem fundos de investimentos e . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SUZANO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Certificados de Depósitos Bancários (CDB), sendo compensado pelo recebimento de alienação de ativos de R , milhões.  Atividades de Financiamento No exercício de , foram aplicados R ., milhões de caixa líquido nas atividades de financiamentos, no período findo em  de dezembro de  foi gerado o montante de R , milhões. Em  de dezembro de , a utilização de caixa contemplava: (i) pagamentos de empréstimos no montante de R ., milhões; (ii) programa de recompra de ações de R , milhão; e  (iii) pagamentos de dividendos no montante de R , milhões. Em , as fontes de financiamentos foram: (i) ações em tesouraria utilizadas para atendimento do plano de remuneração baseado em ações no montante de R , milhões; (ii) liquidações de contrato operações de derivativos no montante de  R , milhões e (iii) novas captações de empréstimos no montante de R ., milhões, principalmente R ., milhões de Senior Notes (Bond) e R , milhões em Fundo FIDC. No exercício de , foram gerados R , milhões de caixa líquido nas atividades de financiamentos, no período findo em  de dezembro de  foi aplicado o montante de R ., milhões. Em  de dezembro de , a utilização de caixa contemplava: (i) pagamentos de empréstimos no montante de  R ., milhões e (ii) pagamentos de dividendos no montante de R , milhões. Em , as fontes de financiamentos foram: (i) ações em tesouraria utilizadas para atendimento do plano de remuneração baseado em ações no montante de R , milhões; (ii) liquidações de contrato operações de derivativos no montante de R , milhões; e (iii) novas captações de empréstimos no montante de R ., milhões, principalmente R ., milhões de Senior Notes (Bond), R ., milhões em Nota de Crédito à Exportação, R ., milhões e linha de financiamento “BNDES Finem” de R , milhões. No exercício de , foram aplicados R ., milhões de caixa líquido nas atividades de financiamentos. Em  de dezembro de , a utilização de caixa contemplava: (i) pagamentos de empréstimos no montante de R ., milhões; (ii) pagamentos de dividendos no montante de R , milhões; e liquidações de contratos de operações com derivativos no montante de R , milhões. Em , as fontes de financiamentos foram: (i) ações em tesouraria utilizadas para atendimento do plano de remuneração baseado em ações no montante de R , milhões; (ii) novas captações de empréstimos no montante de R ., milhões, principalmente R ., de Empréstimo Sindicalizado, R , Nota de Crédito à Exportação, linha de financiamento “BNDES Finem” de R , milhões, Crédito rural R , milhões e Cédula de crédito bancário de R , milhões. . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SUZANO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   a) Resultados das operações da Companhia, em especial: (i) descrição de quaisquer componentes importantes da receita; e (ii) fatores que afetaram materialmente os resultados operacionais. A seguir são apresentados os comentários da Diretoria da Suzano correspondentes à análise (i) dos componentes importantes da receita, e (ii) dos principais fatores que afetaram materialmente os resultados operacionais, que em ambos os casos são: nível de vendas (volume e receita por produto), destino das vendas (mix entre mercado nacional e diferentes regiões de exportação), participação de mercado e preços. Demais fatores exógenos, sobre os quais a Companhia possui pouco ou nenhum controle, são comentados no item “..b”.  Vendas de Celulose Nos exercícios sociais encerrados em ,  e , as vendas de celulose da Companhia representaram, respectivamente, ,, , e , da sua receita operacional líquida total. O volume de exportações representou ,, , e , do volume total vendido de celulose nesses mesmos períodos. O volume de vendas para exportação foi de , milhões de toneladas, , milhões de toneladas e , milhões de toneladas nos exercícios encerrados em ,  e , respectivamente. Vendas totais de celulose Exercício social encerrado em  de dezembro de    Vendas da Companhia (em mil toneladas) Volume de vendas no mercado interno    Volume de vendas no mercado externo . . . Volume total de vendas . . . Receita Operacional Líquida da Companhia (em R milhões) Vendas no mercado interno    Vendas no mercado externo . . . Receita operacional líquida total . . .  Destino das Vendas de Celulose A Companhia busca comercializar sua produção com foco voltado em rentabilidade. Para isto, a alocação das vendas prioriza os mercados e clientes mais rentáveis, dentro da margem permitida pela política comercial. Receita de Celulose por Região    Europa    Ásia    Brasil    América do Norte    América do Sul  Central      . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    SUZANO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Ainda em linha com nossa política comercial, buscamos o equilíbrio nas vendas de celulose para os diferentes segmentos de papel. Destaque para o segmento de papéis para fins sanitários que em  permaneceu com significativa participação em nosso mix de vendas, sendo o principal segmento atendido pela Suzano. Vendas de celulose por segmento    Fins Sanitários    Imprimir & Escrever    Especialidades    Outros     Preço de Celulose O preço médio líquido de venda de celulose da Suzano no mercado internacional foi de US tonelada em , comparado a US tonelada em , e a US tonelada em . O aumento de , no preço médio líquido de venda de celulose no mercado internacional em  vs.  foi explicado principalmente pelo aumento do preço lista da celulose. O preço líquido médio total de celulose (considerando mercado interno e mercado externo) em Reais foi de R .tonelada em , , superior ao praticado em , resultado do aumento do preço lista da celulose parcialmente compensado pela valorização da moeda nacional frente ao Dólar NorteAmericano no período (câmbio médio).                . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    SUZANO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Vendas de Papel O mercado doméstico de papéis apresentou ligeira retomada em , com crescimento de , na demanda agregada dos produtos que a Suzano produz e comercializa em comparação a , segundo dados da Indústria Brasileira de Árvores (Ibá).  Contudo, a Companhia aproveitou esse cenário do mercado doméstico para acelerar diversas inciativas que certamente posicionam a Suzano de forma diferenciada neste contexto, como: crescimento das vendas diretas por meio do Programa “Suzano Mais”, ampliação da participação de mercado no segmento de papéis revestidos com a redução do volume de papel importado, avanços nos preços médios de papel praticados no ano. Nos anos de ,  e , o volume de vendas de papel da Companhia destinado ao mercado externo foi, respectivamente, ,, , e , do volume total de papel. Nos exercícios sociais encerrados em ,  e , as vendas de papéis da Companhia representaram, respectivamente, ,, , e , da sua receita operacional líquida total.  Destino das Vendas de Papel O volume vendido no mercado doméstico alcançou , mil toneladas em , , mil toneladas em  e , mil em . Os volumes de exportação atingiram , mil toneladas em , , mil toneladas em  e , em . A composição de receita de vendas de papel por região está apresentada na tabela abaixo: Receita de Papel por Região    Brasil    América do Sul  Central    América do Norte    Europa    Outros     Preço de Papel O preço líquido médio de papel (mercado interno e mercado externo) em Reais foi de R .tonelada em , decréscimo de , em comparação a  e acréscimo de , em relação a . No mercado interno tivemos um preço líquido médio de papel de R .tonelada, comparado a  R .tonelada em  e R .tonelada em . O preço líquido médio no mercado externo atingiu US tonelada, estável em comparação a . Em Reais, a redução de , em relação a , é reflexo da apreciação do Real em relação ao Dólar NorteAmericano.     . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    SUZANO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Papel para Imprimir e Escrever Nos exercícios sociais encerrados em ,  e , respectivamente, a Companhia vendeu , mil, , mil e , mil toneladas de papel para imprimir e escrever. Em ,  e  de acordo com a Indústria Brasileira de Árvores (Ibá), a Companhia detinha, respectivamente, participações (i) nas vendas dos Fabricantes Brasileiros para o mercado interno, de ,, , e ,, e (ii) nas exportações brasileiras, de ,, , e ,. As tabelas a seguir contêm as vendas domésticas de papéis da Companhia e exportações desses produtos, bem como informações relativas às suas participações em tais mercados, para os exercícios sociais encerrados em  de dezembro de ,  e : Vendas Totais de Papel para Imprimir e Escrever  Exercício social encerrado em  de dezembro de (em mil toneladas, exceto quando de outra forma expressamente indicado)    Vendas da Companhia Volume de vendas no mercado interno    Volume de vendas no mercado externo    Volume total de vendas    Vendas dos Fabricantes Brasileiros Volume de vendas no mercado interno . . . Volume de vendas no mercado externo    Volume total de vendas . . . Participação da Companhia nas Vendas dos Fabricantes Brasileiros  em relação às vendas no mercado interno , , ,  em relação às vendas no mercado externo , , ,  em relação às vendas totais , , , Mercado Brasileiro Volume de vendas de Fabricantes Brasileiros . . . Volume de importados    Volume total do Mercado Brasileiro . . . Fonte: Indústria Brasileira de Árvores (Ibá) e Companhia.  Papelcartão Nos exercícios sociais findos em ,  e , respectivamente, a Companhia vendeu , mil, , mil e , mil toneladas de papelcartão, das quais , mil, , mil e , mil toneladas foram vendidas no mercado doméstico e , mil, , mil e , mil toneladas foram exportadas. Neste segmento, de acordo com a Associação Brasileira de Árvores (Ibá), a participação da Companhia nas vendas dos Fabricantes Brasileiros foi de ,, , e , em ,  e , respectivamente. Adicionalmente, suas exportações de papelcartão representaram ,, , e , do volume total exportado pelo Brasil em ,  e , respectivamente. . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    SUZANO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   A tabela a seguir contém as vendas domésticas e exportações de papelcartão da Companhia, bem como informações sobre suas participações nestes mercados, para os exercícios sociais encerrados em  de dezembro de ,  e : Vendas Totais de Papelcartão Exercício social encerrado em  de dezembro de (em mil toneladas, exceto quando de outra forma expressamente indicado)    Vendas da Companhia Volume de vendas no mercado interno    Volume de vendas no mercado externo    Volume total de vendas    Vendas dos Fabricantes Brasileiros Volume de vendas no mercado interno    Volume de vendas no mercado externo    Volume total de vendas    Participação da Companhia nas Vendas dos Fabricantes Brasileiros  em relação às vendas no mercado interno , , ,  em relação às vendas no mercado externo , , ,  em relação às vendas totais , , , Mercado Brasileiro Volume de vendas de Fabricantes Brasileiros    Volume de importados    Volume total do Mercado Brasileiro    Fonte: Indústria Brasileira de Árvores (Ibá) e Companhia.  b) Variações das receitas atribuíveis a modificações de preços, taxas de câmbio, inflação, alterações de volumes e introdução de novos produtos e serviços. A seguir são apresentados os comentários da Diretoria da Suzano correspondentes à análise dos principais fatores exógenos, sobre os quais a Companhia possui pouco ou nenhum controle, que afetam os resultados da Companhia.  Volatilidade dos preços internacionais No ano findo em  de dezembro de  e nos exercícios sociais encerrados em  e , as vendas de celulose da Companhia representaram, respectivamente, ,, , e , da sua receita operacional líquida total. Os preços deste produto são determinados pelo balanço de oferta e demanda no mercado internacional, portanto fora do controle da Companhia. As flutuações de preços internacionais deste produto geraram impactos sobre a receita, o EBITDA e as margens operacionais da Companhia. Os preços de papéis, por sua vez, são determinados pelas condições de oferta e demanda nos mercados regionais onde são comercializados, embora com comportamento mais estável que os preços de celulose. A receita de vendas de papel da Suzano destinadas para o Brasil e demais países da América . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    SUZANO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   do Sul e Central apresentaram participação na receita total de papel da Companhia de ,, , e , respectivamente, no ano findo em  de dezembro de  e nos exercícios sociais encerrados em  e . A Companhia acredita que as oscilações cíclicas dos preços de papel e celulose tendem a ser mais atenuadas em relação ao histórico devido, principalmente: (i) aos movimentos para consolidação do setor; (ii) ao fluxo de informações online, com a disseminação mais rápida de notícias que afetam os preços; e (iii) aos produtores mais eficientes que substituem os produtores ineficientes com maior custo marginal. No entanto, a Companhia acredita que certa volatilidade dos preços ainda persiste, devido a vários fatores, inclusive: (a) fragmentação do setor relativamente alta; (b) similaridades entre os produtos; (c) flutuações no câmbio entre as moedas de países importadores e exportadores de papel e celulose, como, por exemplo, Euro, Dólar, Yuan e Real; e (d) condições econômicas mundiais e nas diferentes regiões. Cabe ressaltar que, devido à representatividade dos produtores brasileiros para a oferta de celulose, por um lado, e à importância dos preços de commodities para o resultado do balanço de pagamentos do Brasil, por outro, o preço em Dólares da celulose tem apresentado nos últimos anos correlação negativa com a taxa de câmbio entre o Real e o Dólar, o que vem garantindo maior estabilidade para os preços em Reais da celulose e, portanto, menor volatilidade para o fluxo de caixa da Companhia.  Variação cambial entre o Real e o Dólar, taxa de juros, inflação e crescimento econômico Os resultados das operações e a condição financeira da Companhia, tais como relatados em suas demonstrações contábeis, são significativamente afetados pela variação do Real frente ao Dólar e, em menor grau, pela taxa de inflação brasileira, taxa de juros e pela taxa de crescimento da economia brasileira.  Volatilidade do Real frente ao Dólar A variação da cotação do Real frente ao Dólar teve (e continuará a ter) diversos efeitos na condição financeira consolidada da Companhia e em seu resultado operacional consolidado quando expressos em Reais, além de impactar suas receitas, despesas e ativos consolidados denominados em moeda estrangeira. As receitas de vendas com exportações e, portanto, a geração de caixa operacional da Companhia, é direta e imediatamente afetada pela variação da taxa média de câmbio entre o Real e o Dólar. Como no ano findo em  de dezembro de  e nos exercícios sociais de  e , a receita líquida oriunda de exportações denominadas em Dólares representou, respectivamente, ,, , e , das receitas líquidas de vendas da Companhia. A depreciação do Real causa aumento de tais receitas quando expressas em Reais, enquanto que a apreciação do Real resulta em receitas de vendas com exportação mais baixas. As receitas no mercado doméstico são indiretamente influenciadas pela variação da taxa cambial, na medida em que os papéis importados, cotados em Dólares, ganham ou perdem competitividade no mercado doméstico dependendo da taxa de câmbio. Os custos e despesas operacionais da Companhia, tais como despesas de seguros e fretes relacionadas às exportações e custos de produtos químicos utilizados como matériaprima, entre outros, também são afetados pelas variações cambiais. Sendo assim, a depreciação do Real resulta em aumento de tais . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    SUZANO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   custos e despesas, quando expressos em Reais, enquanto a apreciação do Real resulta na queda dos mesmos. As contas patrimoniais consolidadas da Companhia indexadas em moeda estrangeira, especialmente empréstimos e financiamentos de curto e longo prazo, disponibilidades no exterior e contas a receber de clientes externos, são diretamente e pontualmente afetadas pela taxa de câmbio no final de cada exercício. A parcela dos empréstimos e financiamentos consolidados de curto e longo prazo da Companhia denominados em moeda estrangeira totalizava R . milhões ou, aproximadamente, , do endividamento bruto da Companhia em  de dezembro de . Essa parcela é quase que na sua totalidade atrelada ao Dólar e, portanto, as variações da taxa de câmbio entre o Real e o Dólar afetam diretamente o endividamento e os resultados da Companhia em cada final de exercício.  Inflação A condição financeira e os resultados operacionais da Companhia também são afetados pela inflação. Seus custos e despesas, à exceção de algumas, são denominados em Dólares (tais como as relativas às vendas com exportação e compras de produtos químicos utilizados como matériaprima) e, na sua maioria, incorridos em Reais tendendo a refletir os efeitos da inflação.  Taxas de Juros A exposição a variações nas taxas de juros é primordialmente devida a: • Variações da taxa LIBOR, no que concerne a financiamentos denominados em Dólares; e • Variações na TJLP ou CDI, no que concerne a aplicações e financiamentos denominados em Reais. A taxa de juros das aplicações financeiras da Companhia denominadas em Reais é baseada na taxa CDI. Os investimentos financeiros denominados em Dólares da Companhia estão sujeitos aos movimentos das taxas referenciadas aos títulos do Tesouro dos Estados Unidos.  Taxa de Crescimento da Economia Os resultados da Companhia tendem a ser diretamente impactados pelo nível de crescimento econômico internacional e doméstico. O crescimento econômico, expresso em termos da variação do Produto Interno Bruto (PIB), influencia, principalmente, o nível de demanda pelos produtos da Companhia e seu crescimento em relação aos períodos anteriores. Além disso, o aquecimento ou redução da demanda de mercado tendem a se refletir nos níveis de preços praticados pelo setor.    . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    SUZANO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Capacidade e Volumes de Produção Os resultados da Companhia também são afetados pela sua capacidade e volume de produção. Em  produzimos , milhões de toneladas, sendo , milhões de toneladas de celulose e , milhão de toneladas de papel. c) Impacto da inflação, da variação de preços dos principais insumos e produtos, do câmbio e da taxa de juros no resultado operacional e no resultado financeiro do emissor. Conforme já apresentado no item “..b”, fatores externos relacionados a oscilações de preços de mercado, variação cambial, taxa de juros, inflação e crescimento econômico, podem introduzir um nível indesejado de volatilidade sobre a geração de caixa e resultados da Companhia. Dessa forma, a Companhia adota política de gestão de riscos para mitigação das volatilidades de mercado, que buscam: (i) proteger o fluxo de caixa e o patrimônio da Companhia contra oscilações de preços de mercado de insumos e produtos, taxas de câmbio e de juros, índices de preços e de correção, ou ainda outros ativos ou instrumentos negociados em mercados líquidos ou não, aos quais os valores dos ativos, passivos ou geração de caixa da Companhia estejam expostos; e (ii) otimizar a contratação de instrumentos financeiros para proteção da exposição em risco, tomando partido de hedges naturais e das correlações entre os preços de diferentes ativos e mercados, evitando o desperdício de recursos com a contratação de operações de modo ineficiente. As operações financeiras contratadas pela Companhia têm como objetivo a proteção das exposições existentes, sendo vedada a assunção de novos riscos que não aqueles decorrentes das atividades operacionais da Companhia. Por exemplo, geralmente no caso de uma depreciação do Real, dois efeitos são observados: (i) o primeiro, negativo e pontual, está relacionado à atualização do valor da exposição cambial líquida de balanço (saldo das contas ativas e passivas denominadas em moeda estrangeira incluindo, entre outros, os saldos da dívida bruta e do caixa denominados em Dólares, os estoques, contas a receber e pagar em moeda estrangeira e o valor das posições em swaps de moedas para hedge da exposição cambial do fluxo de caixa); e (ii) o segundo, positivo e permanente, diz respeito à maior geração operacional de caixa decorrente do aumento das receitas de exportações denominadas em Dólares. Assim, a captação de financiamentos e a prática de hedge cambial da Companhia são norteadas pelo fato de que cerca de  da receita líquida é proveniente de exportações com preços em Dólares, enquanto a maior parte dos custos de produção está atrelada ao Real. Essa exposição estrutural permite que a Companhia contrate financiamentos de exportação em Dólares e concilie os pagamentos dos financiamentos com o fluxo de recebimentos das vendas, proporcionando um hedge natural de caixa para estes compromissos. O excedente de receitas em Dólares não atreladas aos compromissos da dívida e demais obrigações é vendido no mercado de câmbio no momento da internação dos recursos. Como proteção adicional, são contratadas vendas de Dólares nos mercados futuros, como forma de assegurar níveis atraentes de margens operacionais para uma parcela da receita. As vendas nos mercados futuros são limitadas a um percentual do excedente de divisas em um horizonte de  meses e, portanto, estão casadas à disponibilidade de câmbio pronto para venda no curto prazo. Além das operações de hedge cambial, são celebrados contratos para o swap de taxas de juros flutuantes para taxas fixas, para diminuir os efeitos das variações nas taxas de juros sobre o valor da dívida e contratos de swap entre diferentes taxas de juros e índices de correção, como forma de mitigar o descasamento entre diferentes ativos e passivos financeiros. . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    SUZANO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   a) Introdução ou alienação de segmento operacional. A Suzano iniciou a operação da nova Unidade de Negócios de Bens de Consumo em setembro de  com o início da produção e vendas de bobinas de papéis para fins sanitários (tissue) na fábrica de Mucuri (BA). Logo após esse evento, a unidade Imperatriz (MA) teve o início das operações de bobinas de papel tissue em novembro de . A Administração definiu como segmentos operacionais: i) Celulose: abrange as atividades de produção e comercialização de celulose de mercado de fibra curta de eucalipto e fluff para abastecimento essencialmente das demandas do mercado externo, com excedente sendo destinado ao mercado interno. ii) Papel: abrange as atividades de produção e comercialização de papel para atendimento das demandas do mercado interno e mercado externo. As vendas do segmento de bens de consumo (tissue) estão classificadas nesse segmento devido a imaterialidade do segmento.  b) Constituição, aquisição ou alienação de participação societária.  PCH Mucuri Em  de outubro de , a Companhia celebrou com a Queiroz Galvão Energia S.A. contrato de compra e venda da totalidade ações da Mucuri Energética S.A., que detém uma pequena central hidrelétrica localizada nos municípios de Carlos Chagas e Pavão, no Estado de Minas Gerais. Essa operação foi concluída em  de fevereiro de  depois de terem sido implementadas as respectivas condições precedentes e terem sido obtidas as aprovações necessárias das autoridades governamentais competentes. O montante total pago foi de R . mil.  FACEPA Em  de dezembro de , a Companhia celebrou com membros da família Farah um Contrato de Compra e Venda e Outras Avenças para a aquisição, direta e indireta, de, aproximadamente, , do capital social total e , do capital social ordinário da FACEPA  Fábrica de Papel da Amazônia S.A. (“Facepa”), pelo preço total de R  milhões, sujeito a ajustes. Em  de janeiro de , o Conselho Administrativo de Defesa Econômica (CADE) aprovou, sem restrições, a transação de aquisição da Facepa pela Suzano. Em º de março de , após terem sido implementadas as condições precedentes e obtidas as aprovações das autoridades governamentais competentes, foi concluída a aquisição, pela Suzano, (i) de  do capital social da AGFA – Comércio, Administração e Participações Ltda. (“AGFA”), holding cujo principal ativo era (e continua sendo) a participação de , no capital social da Facepa, e (ii) da totalidade da participação direta então detida pelos controladores da Facepa, correspondente a  do capital social da Facepa, totalizando, assim, a aquisição dos referidos , de participação no capital social da Facepa. O montante total pago foi de R . mil. Com essa aquisição, a Companhia tornase uma das maiores fabricantes de papéis sanitários do Brasil, com posição de destaque nas regiões Norte e Nordeste. Além das unidades da Facepa, em Belém (PA) e Fortaleza (CE), adquiridas com a conclusão da operação conforme acima, a Companhia já opera fábricas próprias em Mucuri (BA) e em Imperatriz (MA). . Comentários dos diretores  .  Efeitos relevantes nas DFsFormulário de Referência    SUZANO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Compras de terras e florestas em São Paulo Em  de fevereiro de , a Companhia divulgou ao mercado que assinou um Contrato de Compra e Venda de Ativos Florestais, de Compromisso de Compra e Venda de Imóveis Rurais, de Opção de Compra e Outras Avenças, com Cláusula Suspensiva com a Duratex S.A., por meio do qual: (i) adquiriu cerca de . (nove mil e quinhentos) hectares de áreas rurais e .. m³ (um milhão e duzentos mil metros cúbicos) de florestas na região central do estado de São Paulo, pelo preço de  R , milhões; e (ii) adquiriu uma opção de compra de cerca de . (vinte mil) hectares de áreas rurais nessa mesma região e .. m³ (cinco milhões e seiscentos mil metros cúbicos) de florestas, pelo preço de R , milhões, opção esta que foi exercida pela Companhia em  de julho de , sendo concluída a aquisição das referidas áreas rurais e florestas objeto do exercício desta opção de compra em  de agosto de . Aliada à sólida base florestal da Companhia na região central do estado de São Paulo, onde a Companhia já contava com cerca de . (sessenta e um mil) hectares, esta operação gerou otimização de sua base, com redução do raio médio para a unidade industrial de Limeira, além de ter gerado à Companhia a opcionalidade de um potencial projeto de expansão de produção de celulose no Estado de São Paulo.  Maxcel e Itacel No processo de concessão no Porto de Itaqui participaram as empresas: Maxcel Empreendimentos e Participações S.A. (“Maxcel”), subsidiária integral da Suzano, e a Itacel – Terminal de Celulose de Itaqui S.A. (“Itacel”), subsidiária integral da Maxcel. A Maxcel participou como condutora no processo licitatório, tendo como obrigação a constituição de uma arrendatária como SPE (Sociedade de Propósito Específico), no caso, a Itacel, que, além de arrendatária da concessão, é responsável pela operação e armazenamento de celulose na área arrendada. O montante investido para constituição destas subsidiárias foi de R . mil.  Fibria Em  de março de , foi celebrado por Suzano Holding S.A., em conjunto com os demais acionistas controladores da Companhia (em conjunto, os “Acionistas Controladores da Companhia”), e pelos acionistas controladores da Fibria Celulose S.A. (“Fibria” e, em conjunto com a Suzano, as “Companhias”), a Votorantim S.A. e o BNDES Participações S.A. – BNDESPAR (“BNDESPAR”) (em conjunto, os “Acionistas Controladores da Fibria”), com interveniência e anuência da Suzano, o Compromisso de Voto e Assunção de Obrigações, pelo qual os Acionistas Controladores da Companhia e os Acionistas Controladores da Fibria acordaram exercer seus votos para combinar as operações e bases acionárias da Companhia e da Fibria, mediante a realização de uma reorganização societária (“Operação”). A Operação resultou, dentre outros aspectos divulgados aos acionistas da Companhia e ao mercado em geral, na titularidade, pela Companhia, da totalidade das ações de emissão da Fibria. Buscase, com a Operação, a criação de uma empresa sólida, detentora de ativos de primeira linha, estrategicamente localizados, capaz de suprir clientes em todos os continentes com seus produtos de forma eficiente.  A Administração acredita que a integração das atividades da Companhia e da Fibria permitirá a captura de ganhos de eficiência e de sinergias derivados da redução de custos e riscos operacionais, logísticos e administrativos, e possibilitará, assim, que a Suzano possa consolidar sua posição no mercado . Comentários dos diretores  .  Efeitos relevantes nas DFsFormulário de Referência    SUZANO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   internacional como o produtor de custo mais baixo da indústria de celulose. Em º de abril de  os acionistas da Companhia, reunidos em assembleia geral extraordinária, deliberaram pela incorporação da Fibria (então subsidiária integral da Companhia), na forma do artigo  da Lei das S.A., com a consequente extinção da Fibria, ocorrida na mesma data.   c) Eventos ou operações não usuais. Em  de novembro de , foi concluído o processo de migração da Companhia do segmento de listagem Nível  da B S.A. – Brasil, Bolsa, Balcão para o segmento de listagem do Novo Mercado com a operacionalização da conversão de cada ação preferencial classe A ou B de emissão da Companhia em uma ação ordinária e início dos negócios das ações de emissão da Companhia no segmento de listagem do Novo Mercado. Em  de dezembro de , conforme programa aprovado pela Comissão de Valores Mobiliários (“CVM”), a Suzano iniciou a negociação de suas American Depositary Receipts (“ADRs”), Nível II, na New York Stock Exchange sob o código “SUZ”. Anteriormente, suas ADRs eram registradas no segmento de Nível I e negociadas no Mercado de Balcão Americano (“OTC”), sob o código “SUZBY”.  . Comentários dos diretores  .  Efeitos relevantes nas DFsFormulário de Referência    SUZANO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   a) Mudanças significativas nas práticas contábeis. Apresentamos a seguir os comentários da nossa diretoria referente a análise das mudanças significativas nas práticas contábeis e os seus impactos nas demonstrações financeiras. Durante os exercícios findos em  de dezembro de ,  e , a Companhia não efetuou nenhuma mudança espontânea de prática contábil na preparação das suas demonstrações financeiras. As demonstrações financeiras individuais e consolidadas apresentadas, foram preparadas de acordo com as Normas Internacionais de Relatório Financeiro (“IFRS”) emitidas pelo International Accounting Standards Board (“IASB”) e de acordo com os pronunciamentos emitidos pelo Comitê de Pronunciamentos Contábeis (“CPC”). As demonstrações financeiras consolidadas incluem as controladas diretamente, indiretamente e as operações e negócios em conjunto, cujas demonstrações financeiras coincidem com a database da Companhia.  Alteração de prática contábil relativa ao exercício de  No exercício encerrado em  de dezembro de , não houve alterações significativas nas práticas contábeis adotadas em relação ao exercício findo em  e . Ao longo desses exercícios, foram emitidas e aprovadas as seguintes normas contábeis pelo IASB, que ainda não foram adotadas pela Companhia na preparação das demonstrações financeiras, considerando que as mesmas ainda não entraram em vigor. A Administração avaliou ou está em processo de avaliação e mensuração dos impactos na adoção das seguintes normas: i. IFRS  (CPC ) Instrumentos financeiros – Substitui as orientações existentes na IAS , exceto para o reconhecimento e desreconhecimento de instrumentos financeiros e inclui orientação revista sobre a classificação e mensuração de instrumentos financeiros, um novo modelo de perda esperada de crédito para o cálculo da redução ao valor recuperável de ativos financeiros. A IFRS  é efetiva para exercícios iniciados a partir de º de janeiro de . A Companhia avaliou as mudanças introduzidas por esta nova norma e com base nas análises realizadas até o fechamento destas demonstrações financeiras, o impacto mapeado esperado na perda estimada com crédito de liquidação duvidosa (“PECLD”), na rubrica de clientes será imaterial em relação à rubrica do Contas a Receber. Para os demais instrumentos financeiros não identificamos impacto em relação a atual estrutura de instrumentos financeiros da Companhia. ii. IFRS  (CPC ) Receita de contratos com clientes  Substitui as orientações existentes na IAS IAS , e determina essencialmente que a receita passe a ser reconhecida, não mais pela transferência de riscos e benefícios ao cliente, mas pela transferência de controle, onde o atingimento de obrigações de performance, reconhecidas ao longo do tempo ou em determinado momento, identificadas nos contratos firmados é determinante para avaliação da contraprestação que a empresa espera receber em troca do controle desses bens ou serviços, e portanto a parcela da receita a ser reconhecida. A IFRS  é efetiva para exercícios iniciados a partir de º de janeiro de . . Comentários dos diretores  .  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfasesFormulário de Referência    SUZANO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   A Companhia avaliou as mudanças introduzidas por esta nova norma e com base nas análises realizadas, não identificou mudanças que produzam impacto em suas demonstrações financeiras, devido a: (i) todos os critérios para o reconhecimento da receita já são atendidos; e (ii) a Companhia não possui obrigações de desempenho posteriores a entrega dos bens, ou seja, a Companhia satisfaz à obrigação de desempenho ao transferir o bem prometido ao cliente em momento específico no tempo. Esse procedimento é aplicável na Companhia para o mercado interno e para o mercado externo. iii. IFRS  Operações de arrendamento mercantil  Substitui as orientações existentes na IAS , e determina essencialmente que os arrendatários passam a ter que reconhecer em seu passivo os pagamentos futuros e em seu ativo o direito de uso do bem arrendado para praticamente todos os contratos de arrendamento mercantil, assim contratos de arrendamento financeiro e operacional passam a ter o mesmo tratamento contábil, ficando fora do escopo dessa nova norma determinados contratos de curto prazo ou de pequenos montantes. A norma é aplicável a partir de º de janeiro de . A Companhia, com base em avaliações preliminares, entende que o maior impacto produzido por esta norma está relacionado ao reconhecimento no balanço dos contratos de arrendamento de terras utilizadas para formação de florestas de eucalipto, com prazos de vigência de até  ciclos de formação florestal, em torno de  anos, a Companhia está em processo de análise destes e dos demais contratos de arrendamento para eleger o critério de transição à nova Norma.  Alteração de prática contábil relativa ao exercício de  No exercício encerrado em  de dezembro de , não houve alterações significativas nas práticas contábeis adotadas em relação ao exercício findo em . Foram emitidas e aprovadas as seguintes normas contábeis pelo IASB, e a Companhia não as adotou de forma antecipada para a preparação das demonstrações financeiras, visto que o CPC ainda não emitiu os pronunciamentos equivalentes. A Administração estava em processo de avaliação e mensuração dos impactos na adoção das seguintes normas: i. IFRS  Instrumentos financeiros – Substitui as orientações existentes na IAS , exceto para o reconhecimento e desreconhecimento de instrumentos financeiros e inclui orientação revista sobre a classificação e mensuração de instrumentos financeiros, um novo modelo de perda esperada de crédito para o cálculo da redução ao valor recuperável de ativos financeiros e novos requerimentos sobre a contabilização de hedge. A IFRS  é efetiva para exercícios iniciados a partir de º de janeiro de . ii. IFRS  Receita de contratos com clientes   Substitui as orientações existentes na IAS IAS , e determina essencialmente que a receita passe a ser reconhecida, não mais pela transferência de riscos e benefícios ao cliente, mas pela transferência de controle, onde o atingimento de obrigações de performance, reconhecidas ao longo do tempo ou em determinado momento, identificadas nos contratos firmados é determinante para avaliação da contraprestação que a empresa espera receber em troca do controle desses bens ou serviços, e portanto a parcela da receita a ser reconhecida. A IFRS  é efetiva para exercícios iniciados a partir de º de janeiro de . . Comentários dos diretores  .  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfasesFormulário de Referência    SUZANO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   iii. IFRS  Operações de arrendamento mercantil  Substitui as orientações existentes na IAS , e determina essencialmente que os arrendatários passam a ter que reconhecer em seu passivo os pagamentos futuros e em seu ativo o direito de uso do bem arrendado para praticamente todos os contratos de arrendamento mercantil, assim contratos de arrendamento financeiro e operacional passam a ter o mesmo tratamento contábil, ficando fora do escopo dessa nova norma determinados contratos de curto prazo ou de pequenos montantes. A norma é aplicável a partir de º de janeiro de . A Companhia, com base em avaliações preliminares, entende que o maior impacto produzido por esta norma está relacionado ao reconhecimento no balanço dos contratos de arrendamento de terras utilizadas para formação de florestas de eucalipto, com prazos de vigência de até  ciclos de formação florestal, em torno de  anos.  Alteração de prática contábil relativa ao exercício de  No exercício encerrado em  de dezembro de , não houve alterações significativas nas práticas contábeis adotadas em relação ao exercício findo em . A partir de º de janeiro de , uma série de novas normas e interpretações serão efetivas, mas a Companhia não adotou essas alterações na preparação destas demonstrações financeiras:  i. Agricultura: Plantas produtivas (alterações dos CPC   IAS  e CPC   IAS )  Estas alterações exigem que plantas produtivas, definidas como uma planta viva, deve ser contabilizada como imobilizado e incluída no escopo do CPC  IAS  Imobilizado, e não mais no escopo do CPC   IAS . A Companhia avaliou as alterações introduzidas e concluiu que seus ativos biológicos não se enquadram no conceito de plantas produtivas e que, portanto, estas alterações não produzirão impacto em suas demonstrações financeiras.   ii. IFRS  Instrumentos financeiros – Substitui as orientações existentes na IAS , exceto para o reconhecimento e desreconhecimento de instrumentos financeiros e, inclui orientação revista sobre a classificação e mensuração de instrumentos financeiros, um novo modelo de perda esperada de crédito para o cálculo da redução ao valor recuperável de ativos financeiros e novos requerimentos sobre a contabilização de hedge. A IFRS  é efetiva para exercícios iniciados a partir de º de janeiro de . iii. IFRS  Receita de contratos com clientes  Exige que a entidade reconheça o montante da receita refletindo a contraprestação que ela espera receber em troca do controle desses bens ou serviços. A norma é aplicável a partir de º de janeiro de .    b) Efeitos significativos das alterações em práticas contábeis. A diretoria entende que não houve efeitos significativos das alterações em práticas contáveis, visto que as demonstrações contábeis de  de dezembro de ,  e  apresentadas para fins de comparação, foram apresentadas seguindo as mesmas práticas contábeis e, portanto, são comparáveis.   . Comentários dos diretores  .  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfasesFormulário de Referência    SUZANO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   c) Ressalvas e ênfases presentes no parecer do auditor. Os diretores informam que os relatórios dos auditores independentes emitidos para os exercícios sociais findos em  de dezembro de ,  e  não contêm ressalvas e concordam com a opinião expressada nesses relatórios. . Comentários dos diretores  .  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfasesFormulário de Referência    SUZANO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Em linha com a recomendação constante do Ofício Circular CVMSEPNº, os diretores da Companhia consideram uma política contábil crítica quando esta exige que a Administração faça julgamentos, estimativas e defina premissas que possam afetar a aplicação das políticas e práticas contábeis da Companhia e os valores dos ativos, passivos, receitas e despesas. Os resultados reais podem divergir dessas estimativas. Estimativas e premissas são revistas de uma forma contínua e qualquer alteração em suas bases são reconhecidas prospectivamente. Os diretores da Companhia destacam a seguir as seguintes políticas críticas que possuem informações sobre julgamentos e premissas e que têm efeitos significativos sobre os valores reconhecidos nas demonstrações financeiras e que possuem risco significativo de resultar em um ajuste material:  Instrumentos financeiros e riscos Os instrumentos financeiros são reconhecidos a partir da data em que a Companhia se torna parte das disposições contratuais dos instrumentos financeiros. Inicialmente são registrados ao seu valor justo acrescido dos custos de transação que sejam diretamente atribuíveis à sua aquisição ou emissão, exceto no caso de ativos e passivos financeiros classificados na categoria “ao valor justo por meio do resultado”, onde tais custos são diretamente lançados na rubrica de resultados financeiros. Sua mensuração subsequente ocorre a cada data de balanço de acordo com as regras estabelecidas para cada tipo de classificação de ativos e passivos financeiros. A Companhia não adota o “hedge accounting” previsto nos CPCs ,  e . O valor justo dos instrumentos financeiros ativamente negociados em mercados organizados é determinado com base nos valores cotados no mercado nas datas de fechamento dos balanços. Na inexistência de mercado ativo, o valor justo é determinado por meio de técnicas de avaliação e essas técnicas incluem o uso de transações de mercado recentes entre partes independentes, referência ao valor justo de instrumentos financeiros similares, análise dos fluxos de caixa descontados ou outros modelos de avaliação. O ganho ou perda no reconhecimento inicial de ativos e passivos financeiros, decorrente da diferença entre o valor justo e o valor presente dos fluxos de caixa do instrumento descontado pela taxa contratual, chamado de “day one profit or loss”, é reconhecido no resultado de maneira proporcional ao prazo da operação, até que todo o montante seja considerado no vencimento, no caso de o valor justo não ser observável diretamente em mercado aberto.  Combinação de negócios Combinações de negócios são registradas utilizando o método de aquisição quando o controle é transferido para a Companhia. A contraprestação é geralmente mensurada ao valor justo, assim como os ativos líquidos identificáveis adquiridos. Qualquer ágio apurado na transação é testado anualmente para avaliação de perda por redução ao valor recuperável. Ganhos em uma compra vantajosa são reconhecidos imediatamente no resultado. Os custos da transação são registrados no resultado conforme incorridos, exceto os custos relacionados à emissão de instrumentos de dívida ou patrimônio. Transações de aquisição de participação com controle compartilhado sobre acervos líquidos negociados aplicase orientações complementares ao CPC  (R) – Combinação de Negócios, do CPC   . Comentários dos diretores  .  Políticas contábeis críticasFormulário de Referência    SUZANO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Negócios em Conjunto e CPC  – Investimento em Coligada, em Controlada e em Empreendimentos Controlados em Conjunto. Com base no método da equivalência patrimonial, o investimento em uma joint venture é reconhecido inicialmente ao custo. O valor contábil do investimento é ajustado para fins de reconhecimento das variações na participação da Companhia no patrimônio líquido da joint venture a partir da data de aquisição. O ágio relativo à joint venture, se algum, é incluído no valor contábil do investimento, não sendo, no entanto, um ativo intangível e tampouco passível de amortização contábil. Outros ativos intangíveis identificados na transação deverão ser alocados proporcionalmente à participação pertencente a Companhia, pela diferença entre os valores contábeis registrados na empresa negociada e seu valor justo apurado (mais valia dos ativos) e estes passíveis de amortização.  Ativos biológicos Os ativos biológicos da Companhia são compostos substancialmente de florestas de eucalipto de reflorestamento utilizadas para o abastecimento de madeira das fábricas de celulose e papel e estão localizadas nos Estados de São Paulo, Bahia, Maranhão, Minas Gerais, Pará, Tocantins, Piauí e Espírito Santo. Áreas de preservação permanente e reserva legal não foram incluídas no cálculo do valor justo devido sua natureza.   O valor justo das florestas de eucalipto é determinado semestralmente através do método da renda (“Income Approach”) utilizando o modelo Fluxo de Caixa Descontado.  As premissas utilizadas na determinação do valor justo dos ativos biológicos foram:  i. Ciclo médio de formação florestal de  anos;  ii. As florestas são valorizadas ao seu valor justo a partir do ano de plantio;  iii. O Incremento Médio Anual – IMA que consiste no volume estimado de madeira com casca em m por hectares, apurado com base no material genético aplicado em cada região, tratos silviculturais e de manejo florestal, potencial produtivo, fatores climáticos e de condições do solo;  iv. O custopadrão médio por hectare estimado contempla gastos com silvicultura e manejo florestal aplicados a cada ano de formação do ciclo biológico das florestas, acrescidos do custo dos contratos de arrendamento de terras e do custo de oportunidade das terras próprias; v. Os preços brutos médios de venda do eucalipto, foram baseados em pesquisas especializadas em transações realizadas pela Companhia com terceiros independentes, eou ponderado pelo custo de formação acrescidos do custo de capital mais margem estimada para regiões onde não há referência de mercado disponível; vi. A taxa de desconto utilizada nos fluxos de caixa é calculada com base em estrutura de capital e demais premissas econômicas para um participante de mercado independente de comercialização de madeira em pé (florestas).    . Comentários dos diretores  .  Políticas contábeis críticasFormulário de Referência    SUZANO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Passivos atuariais A Companhia tem compromissos atuariais de benefícios pósemprego referentes à assistência médica a excolabadores. Tais compromissos e custos têm dependência de uma série de premissas econômicas e demográficas, dentre as quais as mais relevantes são: taxas de desconto, inflação de longo prazo, variação de custos médicos e hospitalares, e variabilidade na tabela atuarial aplicada, as quais implicam certo grau de julgamento para com as premissas adotadas. As hipóteses atuariais econômicas utilizadas para o cálculo do plano médico e seguro de vida, contemplaram a taxa de desconto de , a.a., taxa de crescimento dos custos médicos acima da inflação básica de , a.a. e inflação econômica de , a.a., baseadas na tábua biométrica de mortalidade geral AT e de mortalidade de inválidos IAPB . Essas e outras estimativas são revisadas anualmente por peritos independentes e podem divergir dos resultados reais devido a mudanças nas condições de mercado e econômicas.  Plano de remuneração de longo prazo baseado em ações Os executivos e membroschave da administração da Companhia recebem parcela de sua remuneração na forma de planos de pagamento baseado em ações com liquidação em dinheiro e com liquidação em ações, com alternativa de liquidação em dinheiro. As despesas com os planos são inicialmente reconhecidas no resultado em contrapartida a um passivo financeiro, durante o período de aquisição (carência) quando os serviços são recebidos. O passivo financeiro é mensurado pelo seu valor justo a cada data de balanço e sua variação é registrada no resultado como despesas administrativas. Na data de exercício da opção e na situação de tais opções serem exercidas pelo executivo para recebimento de ações da Companhia, o passivo financeiro é reclassificado para uma conta no patrimônio líquido denominada “Reserva de opção de compra de ações”. No caso de exercício da opção em dinheiro, a Companhia liquida o passivo financeiro em favor do executivo.  Vida útil e valor recuperável de ativos tangíveis e intangíveis A vida útil dos ativos tangíveis relevantes foi definida por peritos independentes e nas especificações dos fabricantes das máquinas e equipamentos, no nível de operação das plantas industriais e na qualidade da manutenção preventiva e corretiva. Os ativos intangíveis de vida útil definida são embasados em laudos de avaliadores independentes. Todos estes materiais envolvendo alto grau de julgamento e incertezas.  Caso ocorram eventos ou mudanças nas circunstâncias que indiquem que o valor contábil de um ativo ou grupo de ativos pode não ser recuperável com base em fluxos de caixa futuros, a Administração realiza uma reavaliação e ajusta sua vida útil de acordo com a nova perspectiva.  Imposto de renda e contribuição social diferidos A tributação sobre o lucro do exercício compreende o IRPJ e a CSLL corrente e diferido, que são calculados com base nos resultados tributáveis (lucro contábil ajustado), às alíquotas vigentes nas datas . Comentários dos diretores  .  Políticas contábeis críticasFormulário de Referência    SUZANO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   dos balanços, sendo elas: (i) Imposto de Renda  calculado à alíquota de  sobre o lucro contábil ajustado ( sobre o lucro tributável acrescido do adicional de  para os lucros que excederem R  mil no período de  meses); (ii) Contribuição Social  calculada à alíquota de  sobre o lucro contábil ajustado. As inclusões ao lucro contábil de despesas temporariamente não dedutíveis ou exclusões de receitas temporariamente não tributáveis, consideradas para apuração do lucro tributável corrente, geram créditos ou débitos tributários diferidos. Os ativos e passivos fiscais diferidos são compensados caso haja um direito legal de compensar passivos e ativos fiscais correntes, e eles se relacionam a impostos de renda lançados pela mesma autoridade tributária sobre a mesma entidade sujeita à tributação. Um ativo de imposto de renda e contribuição social diferido é reconhecido pelo resultado fiscal negativo, ou seja, quando a base de cálculo com os ajustes fiscais gerar prejuízo fiscal e base negativa da contribuição social (não há tributos a pagar). No mesmo racional, quando houver base tributável, o ativo diferido poderá ser utilizado para abater parte do imposto de renda e contribuição social a pagar (compensase  do lucro com ativo diferido). O reconhecimento e o valor dos tributos diferidos ativos dependem da geração futura de lucros tributáveis, o que requer o uso de estimativas relacionadas ao desempenho futuro da Companhia.  Essas estimativas estão contidas em planejamento de longo prazo, que é revisado anualmente pela Administração e submetido para a aprovação do Conselho de Administração. Esse plano é elaborado utilizando variáveis macroeconômicas, como câmbio e taxa de juros; variáveis do segmento de mercado, como curvas de ofertademanda esperadas e preços de venda projetados; variáveis operacionais, como custos de produção e volumes de produção esperados. O conjunto destas variáveis denota o grau de julgamento da Companhia sobre a previsão destas premissas e incertezas quanto a sua realização. A Administração entende, com base nas projeções de resultado e resultados auferidos que a realização dos créditos diferidos ativos é provável.  Provisão para contingências Os ativos contingentes são registrados somente quando decisões judiciais favoráveis à Companhia foram transitadas em julgado e cujo montante possa ser mensurado com segurança. Passivos contingentes são reconhecidos observando os seguintes critérios: i. passivo contingente com avaliação de probabilidade de perda remota, não são provisionados e nem divulgados; ii. passivo contingente com avaliação de probabilidade de perda possível, não é constituída provisão, porém, são divulgadas nas notas explicativas; e iii. passivo contingente com avaliação de probabilidade de perda provável, é constituída provisão em montante considerado pela Administração e seus assessores jurídicos suficiente para cobrir os desembolsos de caixa futuros. A Companhia é parte envolvida em processos judiciais e administrativos envolvendo questões cíveis, fiscais e trabalhistas decorrentes do curso normal de suas operações, cujas estimativas para determinar os montantes das obrigações e a probabilidade de saída de recursos são realizadas pela Administração e com base em pareceres de seus assessores jurídicos externos, onde são exercidos julgamentos por parte destes assessores para avaliação. . Comentários dos diretores  .  Políticas contábeis críticasFormulário de Referência    SUZANO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Arrendamento mercantil  A Companhia no decorrer do curso normal de suas operações pode vir a celebrar contratos comerciais junto a determinados fornecedores para suportar parte do seu processo produtivo. Neste ponto haverá exercício de julgamento sobre os aspectos gerais do contrato e operação para determinação se um contrato contém um arrendamento e a sua classificação.  . Comentários dos diretores  .  Políticas contábeis críticas